АКТЫ, 

ОТНОСЯЩІЕСЯ  КЪ  ИСТОРІИ 

ЮЖНОЙ  И  ЗАПАДНОЙ  РОССІИ. 


АКТЫ, 

ОТНОСЯЩІЕСЯ  КЪ  ИСТОРІИ 

ЮЖНОЙ  И  ЗАПАДНОЙ 

РОССІИ. 

СОБРАННЫЕ  И  ИЗДАННЫЕ 

АРХЕОГРАФИЧЕСКОЮ  ВОММИССІЕЮ. 


ТОМЪ  ЧЕТВЕРТЫЙ. 


Ів&І — І6А». 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 

Въ  типографіи  П.  А.  Кулиша. 


1863. 


ПРЕДИСЛОВІЕ. 


Въ  издаваемомъ  нынѣ  четвертомъ  томѣ  Актовъ  для  Исторіи  Южной  и  Западной 
Россіи,  печатаются  дѣла,  заимствованныя  изъ  Главнаго  Московскаго  Архива  Иностран¬ 
ныхъ  Дѣлъ,  относящіяся  ко  кратковременному  періоду  исторіи  Малороссіи  при  гет¬ 
манствѣ  Выговскаго  (1657 — 1659),  и  состоитъ  изъ  грамотъ  царскихъ,  гетманскихъ  пи¬ 
семъ  и  универсаловъ ,  статейныхъ  списковъ  воеводъ ,  пословъ  и  посланцевъ ,  отправ¬ 
ляемыхъ  въ  Малороссію,  писемъ  Малороссіянъ  и  другихъ  лицъ,  отписокъ  погранич¬ 
ныхъ  воеводъ,  распросныхъ  рѣчей,  челобитенъ  и  проч.  Изъ  нихъ  относятся: 

1)  Къ  церковнымъ  дѣламъ  №№  6,  7,  53. 

2)  Къ  монастырямъ  №№  109,  111,  112. 

3)  Къ  притѣсненіямъ  православія  католичествомъ  №  51. 

4)  Къ  дѣлу  избранія  Выговскато  и  утвержденія  его  въ  гетманскомъ  достоинствѣ 

Ш  3,  8,  9, 28,  48.  ѵ  ч  , 

5)  Къ  татарскимъ  набѣгамъ  и  турецкимъ  дѣламъ  №№  4,  5,  17,  64,  &5,  77. 

6)  Къ  сношеніямъ  со  Швеціею  №  15. 

7)  Къ  появленію  чумы  №№  18,  19. 

8)  Къ  событіямъ  съ  Трансильванскимъ  княземъ  Ракоціемъ  №№  7,  10,  11. 

9)  Вообще  къ  современному  положенію  Малороссіи  №№  40,  58,  59. 

10)  Къ  происшествіямъ  въ  Литвѣ,  касающимся  козачества  №№  Г2,  13,  16. 

11)  Къ  сношеніямъ  Выговскаго  съ  пограничными  воеводами  №  20. 

12)  Къ  интригамъ  протопопа  Филимонова  и  его  друзей  противъ  Выговскаго  и  его 
единомышленниковъ  №№  22,  23,  32,  33,  101,  102. 

13)  Къ  доносамъ  на  Выговскаго  отъ  разныхъ  лицъ  №№  49,  50,  57,  60. 

14)  Къ  соперничеству  Выговскаго  съ  Пушкаремъ  ЛѴгЛѴг  54,  55,  62,  63,  66,  67,  68,  69. 

15)  Къ  неудовольствіямъ,  возникшимъ  у  Выговскаго  съ  Москвою,  предшествовавшимъ 
отложрнію  №№  25,  26,  29,  35,  36,  38,  44,  72,  74. 

16)  Къ  пограничнымъ  ссорамъ  Малоруссовъ  съ  Великоруссами  №№  14,  75. 


17)  Къ  Гадячскому  договору  и  утвержденію  его  на  Варшавскомъ  сеймѣ  №№  77, 
ИЗ,  ІИ. 

18)  Къ  размолвкѣ  Выговскаго  съ  Москвою  послѣ  Гадячскаго  договора  и  сношеніямъ 
въ  это  время  №№  79,  80,  81,  82,  83,  84,  85,  86,  90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 107. 

19)  Къ  войнѣ  Малороссіянъ  съ  Великоруссами  послѣ  Гадячскаго  договора  №№  75, 
76,87,88,98,110,115. 

Этотъ  томъ  изданъ  подъ  редакціею  Члена  Археографической  Коммиссіи  Николая 
Костомарова. 


ОГЛАВЛЕНІЕ 


ЧЕТВЕРТАГО  ТОМА 

АКТОВЪ  ДЛЯ  И  €  Т  О  Р 1  В 

ЮЖНОЙ  И  ЗАПАДНОЙ  РОССІИ. 


1657. 

№  Стран. 

1.  — Августа  16.  Письмо  господаря  Мол¬ 

давскаго  Георгія  СтеФана,  къ 
генеральному  писарю  ВойскаЗа- 
порожскаго  Ивану  Выговскому 
объ  отправкѣ  къ  нему  посланца  своего  за 
учеными  людьми  для  устроеннаго  имъ  мо¬ 
настыря,  съ  вѣстями  о  намѣреніяхъ  Поля¬ 
ковъ  идти  въ  Украину,  по  смерти  гетмана 
Богдана  Хмельницкаго . 1 

2.  — Августа  16.  Письмо  секретаря  гос¬ 

подаря  Молдавскаго  Николая 
II  рилу  ска  г  о  къ  генеральному  пи¬ 
сарю  Войска  Запорожскаго  Ива¬ 
ну  Выговскому,  посланное  съ  тѣмъ  же 
посланцемъ,  съ  вѣстями  о  движеніи  Поль¬ 
скихъ  гетмановъ  въ  Украину,  о  намѣрені¬ 
яхъ  князя  Семиградскаго  'Ракоццы  и  отно¬ 
шеніяхъ  его  къ  Польшѣ,  объ  измѣнѣ  По¬ 
ляковъ  своимъ  обѣщаніямъ  касательно  Мо¬ 
сковскаго  царя,  и  проч. . 2 

3. — Августа  16.  Письмо  генеральнаго 

писаря  Войска  Запорожскаго 
Ивана  В  ы  г  о  в  с  к  а  г  о  къ  Путивль- 
скому  воеводѣ  Никитѣ  Зюзину 
о  томъ,  что  по  смерти  Богдана  Хмельниц¬ 
каго  остается  гетманомъ  сынъ  его  Юрій  и 
что  скоро  будетъ  рада  старшины  козацкой 
и  черни;  о  нежеланіи  своемъ  занимать  ка¬ 
кую  нибудь  должность  въ  Войскѣ  Запорож¬ 
скомъ;  вѣсти  о  мирѣ  Венгерскаго  Рагоццы 
съ  Поляками ,  о  сборахъ  Поляковъ  съ  Та- 
Акт.  Южн.  и  Зап.  Россіи.  Томъ  IV. 


№  Стран, 

тарами  въ  походъ  на  Украину,  о  намѣре¬ 
ніи  Войска  послать  посла  къ  царю  послѣ 
погребенія  Богдана,  и  проч . 3 

4. — Августа  17.  Письмо  Браславскаго 

полковникам  и  хайла  Зеленскаго 
къ  генеральному  писарю  Войска 
3.  а.п  о  р.о  жскаго  Ивану  Выговско¬ 
му  о  приготовленіяхъ  Татаръ  и  Волохъ  вое¬ 
вать  Украину . 4 

5.  — Августа  16.  Письмо  изъ  Умани  Анд¬ 

рея  Искрицкаго  къ  генерально¬ 
му  писарю  Ивану  Выговскому  съ 
вѣстями  о  движеніи  Татаръ . — 

6. — Августа  28.  Письмо  писа'ря  Ивана 

Выговскаго  к  ъ  Кіевскому  вое¬ 
водѣ  Андрею  Бутурлину  объ  избра¬ 
ніи  митрополита,  о  цѣляхъ  пріѣзда  Бинев¬ 
скаго,  о  намѣреніяхъ  Поляковъ  и  Татаръ,  и 
съ  вѣстями  о  ихъ  дѣйствіяхъ . — 

7.  — Въ  августѣ..  Отписки  Кіевскаго  вое¬ 

воды  Андрея  Бутурлина  съ  извѣ^- 
стіями  о  событіяхъ  въ  Польшѣ  и  Южной 
Руси,  о  убѣжденіи  Южнорусскаго  духовен¬ 
ства  признать  надъ  собою  власть  Москов¬ 
скаго  патріарха,  и  проч . 6 

8.  — Августа  26.  Письмо  Ивана  Выгов¬ 

скаго  къ  Иутивльскому  воеводѣ 
Никитѣ  Зюзину  объ  избраніи  его  Вой¬ 
скомъ  Запорожскимъ  въ  опекуны  сыну 
Богдана  Хмельницкаго  Юрію  и  врученія 
старшинства  надъ  Войскомъ,  съ  увѣрені- 

1 


2 


№  Стран, 

емъ  о  своей  вѣрности  царю  и  съ  извѣсті¬ 
емъ  о  движеніи  Турковъ  и  Татаръ  на  Ук¬ 
раину . 9 

9. — Августа  31.  Отписка  Путивльскихъ 
воеводъ  Никиты  Зюзина  и  Нау¬ 
мова  о  посылкѣ  ими  на  козацкую  раду 
за  вѣстями  посланца  своего,  объ  избраніи 
гетманомъ  Ивана  Выговскаго  и  проч.  и 
ра  сп  росныя  рѣчи  посланца,  11  у- 
тивльскаго  подьячаго  Ильи  Ро- 
к  о  л  о  в  а  о  словахъ  Ивана  Выговскаго,  о 
козацкой  радѣ,  выборѣ  его  въ  гетманы,  его 
намѣреніяхъ,  о  присылкѣ  Поляковъ  съ  при¬ 
глашеніемъ  Козаковъ  въ  подданство  и  проч.  10 

10. — Августа  30.  Письмо  новоизбранна¬ 
го  гетмана  Войска  Запорожска¬ 
го  Ивана  Выговскаго  къ  Кіев¬ 
скому  воеводѣ  Андрею  Бутурли¬ 
ну  съ  изъявленіемъ  готовности  служить 
вѣрно  царю  и  съ  извѣстіями  о  положеніи 
дѣлъ  въ  Украинѣ  и  сосѣдствѣ  .  .  ...  12 

И . — Сентября  5.  Отписка  Кіевскаго  вое¬ 
воды  Андрея  Бутурлина  о  томъ  же  13 

12. — Въ  августѣ.  Отписка  Могилевскаго 

воеводы  стольникаСемена  Змѣе¬ 
ва  о  наказываньи  ;въ  Могилевскомъ  уѣздѣ 
вмѣсто  кнута^батогами  нещадно  пашенныхъ 
крестьянъ,  приписавшихся  въ  козаки,  и  о 
битьѣ  старыхъ  Козаковъ,  сотниковъ,  эсау- 
ловъ  и  отамановъ  козацкихъ  ослопьемъ  за 
приписыванье  въ  козаки  крестьянъ,  и  проч.  15 

13. — Августа  27.  Челобитная  царю  Але¬ 

ксѣю  Михайловичу  Чаусовскаго 
полковника  Ивана  Нечая  съ  жало¬ 
бами  на  неистовства  и  притѣсненія  Велико¬ 
россійскихъ  воеводъ . 16 

14. — Въ  августѣ.  Судное  дѣло  въ  Москвѣ 

Конотопскихъ  жителей  съ  разо¬ 
рявшими  ихъ  11  у  т  и  в  л  ь  с  к  я  м  и  боя¬ 
рами  Яцыными,  по  грамотѣ  гет¬ 
мана  Богдана  Хмельницкаго  .  .  18 

15.  — Въ  началѣ  сентября.  Статейный  спи¬ 

сокъ  полковника  и  стрѣлецкаго 
голов  ы  АртемонаМатвѣеваидь  я- 
каПерФИлья  Ол  овяникова,  посы- 
ланныхъ  къ  писарю  Ивану  Выговскому  и  къ 
Войску  Запорожскому,  чтобъ  оно  приняло 
на  себя  посредничество  къ  примиренію 
царя  со  Швеціей,  послало  въ  Швецію  по¬ 
сланцевъ  для  развѣдыванія  о  ея  намѣрені¬ 
яхъ,  и  проч . 20 

16. — Сентября  11.  Универсалъ  гетмана 

ИванаВыговскагс  жителямъСта- 
раго  Б  ы  х  о  в  а  о  принесеніи  присяги  ца- 


№  Стран, 

рю  Московскому,  съ  увѣреніемъ,  что  они 
останутся  при  прежнихъ  правахъ  и  воль¬ 
ностяхъ  . 26 

17. — Сентябри  11.  Указъ  царя  Алексѣя 

Михайловича  Кіевскимъ  вое¬ 
водамъ  Андрею  Бутурлину  съ 
товары  щи  о  доставленіи  вѣстей  о  дви¬ 
женіи  и  дѣйствіяхъ  Турковъ,  Татаръ,  Шь 
ляковъ  и  Южнорусскихъ  Козаковъ.  ...  — 

18. — Сентября  14.  Грамота  царя  Але¬ 

ксѣя  Михайловича  къ  Войску 
Запорожскому  о  принятіи  мѣръ  пре¬ 
дохраненія  отъ  явившейся  въ  Литвѣ  чумы  27 

19. — Сентября  14.  У  к  а  з  ъ  царя  ‘Алексѣя 

Михайловича  Путивльскому 
воеводѣ  и  дьякуо  томъ  же  ....  28 

20.  — Сентября  30.  Письмо  гетмана  Вой¬ 

ска  Запорожскаго  Ивана  Вы¬ 
говскаго  къ  Путивльскому  во¬ 
еводѣ  Никитѣ  Зюзину  съ  благо • 


дарностію  царю  за  его  заботливость  о  ко- 

закахъ  и  съ  разными  вѣстями . 29 

21. — Сентября  18.  Отписка  Борисов¬ 
скихъ  воеводъ  при  посылкѣ 
о  т  пді  ски  изъ  Вильны . 30 


22. — Октября  2.  Письмо  Нѣжинскаго 

протопопа  Максима  Филимо¬ 
новича  къ  царскому  дворец¬ 
кому;  ?  жчі  щ  ев  у  съ  выраженіемъ  сво¬ 
его  доброжелательства  Московскому  пра¬ 
вительству  и  съ  извѣстіями  о  военныхъ 
дѣйствіяхъ  и  мирѣ  Поляковъ  со  Шведами, 
и  проч . 

23. — Октября  2.  Письмо  его  же  къ  Пу¬ 

тивльскому  воеводѣ  при  пе¬ 
ресылкѣ  предидущаго  пись¬ 
ма,  съ  извѣстіями  о  состояніи  дѣлъ  въ 


Украинѣ . 32 

24.  — Октября  14.  Отписка  Путивльскихъ 

воеводъ  при  посылкѣ  въ  Москву  двухъ 
предыдущихъ  писемъ . 33 

25. — Октября  5.  НисьмоизъНедрыгалова 

Путивльца  Ѳедора  Черепова  къ 
Путивльскимъ  воеводамъ  о  томъ, 
что  говорилось  на  радѣ  козацкой  въ  Кон¬ 


стантиновѣ  и  какія  письма  читались.  .  .  — 
26.— Октября  9.  Отписка  Кіевскихъ  вое¬ 
водъ,  съ  вѣстями  о  намѣреніяхъ  Козаковъ 
и  ихъ  сосѣдей,  о  событіяхъ  въ  Украинѣ, 


о  Корсунской  радѣ,  и  проч . 34 

27.— Въ  октябрѣ.  Письмо  Польскаго  пол¬ 
ковника  Себастіана  Маховскаго 
къ  Крымскому  Камамбетъ  мур¬ 
зѣ . 36 


№  Стран. 

28. — Октября  9.  Письмо  чиновъ  Войска 

Запорожскаго  къ  царю  Алексѣю 
Михайловичу  съ  по  с  ланцомъ, 
Корсунскимъ  асауломъ  Юріемъ 
Миневс  кимъ  объ  избраніи  гетманомъ 
Ивана  Выговскаго,  съ  просьбою  утвердить 
его  права  и  права  Запорожскаго  Войска, 
и  съ  извѣстіемъ  о  намѣреніи  Татаръ  вое¬ 
вать  съ  Ляхами  Украину . 37 

29. — Октября  13.  Отписка  II  утивльскихъ 

воеводъ,  содержащая  распросъ  Мир¬ 
городскаго  мѣщанина  о  состояніи  дѣлъ  въ 
Украинѣ . 38 

30. — Октября  18.  Грамота  царя  Алексѣя 

Михайловича  къ  Войску  Запо¬ 
рожскому  о  посылкѣ  на  помощь  про¬ 
тивъ  непріятелей  ратныхъ  людей,  съ  убѣ¬ 
жденіемъ  пребывать  въ  вѣрности  царю,  и 
проч . 39 

32. — Октября  18.  Письмо  Черниговскаго 

архимандрита  Іосифа  Мещери¬ 
на  въМоскву  къ  окольничемуѲе- 
дору  Ртищеву  съ  просьбою  ходатай¬ 
ства  предъ  царемъ  о  аудіенціи  и  проч.  41 

33.  — Октября  19.  Письмо  Нѣжинскаго 

протопопа  Максима  Филимоно¬ 
вича  в  ъ  М  о  с  к  в  у  к  ъ  о  к  о  л  ь  н  и  ч  е  м  у 
Ѳедору  Ртищеву  о  состояніи  умовъ 
въ  Южной  Руси  и  о  разныхъ  случаяхъ.  .  — 

34. — Октября  20.  Отписка  Путивль  свихъ 

воеводъ  о  пріѣздѣ  въ  Путивль  и  отпус¬ 
кѣ  ‘въ  Москву  пословъ  отъ  Войска  Запо¬ 
рожскаго,  есаула  Юрія  Миневскаго  съ  то¬ 
варищи  . 42 

35. — Октября  25.  Отписка  И  утивльскихъ 

воеводъ  съраспроснымирѣчами 
лазутчика  Юдина  о  томъ,  что  гово¬ 
рилось  на  Войсковой  Корсунской  радѣ  .  .  43 

36. — Октября  23.  Отписка  Кіевскаго  вое¬ 

воды  Андрея  Бутурлина  о  пребы¬ 
ваніи  въ  Кіевѣ  гетмана  Войска  Запорож¬ 
скаго  Ивана  Выговскаго,  о  его  рѣчахъ  и 
намѣреніяхъ,  о  выборѣ  митрополита  Кіев¬ 
скаго,  и  проч . 44 

37. — Октября  25.  Отписки  Борисовскаго 

и  Шкловскаго  воеводъ  и  рас¬ 
просъ  к  о  л  о  д  н  и  к  а-с  т  р  ѣ  л  ь  ц  а  о  его 
измѣнѣ  и  перебѣгѣ  на  Польскую  сторону.  47 

38. — Октября  28.  Свиданіе  и  разговоръ 

въ  Переяславлѣ  гетмана  Ивана 
Выговскаго  съ  главнокомандую¬ 
щимъ  Московскими  войсками 
воеводою  княземъ  Григорьевъ 
Ромодановскимъ . 48 


№  Стран, 

39.  Октября  ‘29.  Письмо  гетмана  Ивана- 

Выговскаго  къ  боярину  Борису 
Морозову  съ  просьбою  ходатайствовать 
предъ  царемъ  о  караньѣ  своевольниковъ  въ 
Войскѣ  Запорожскомъ . 51 

40. — Ноября  8—27.  Пребываніе  въ  Мос¬ 

квѣ  и  переговоры  съдьяками  По¬ 
сольскаго  Приказа  посланцовъ 
Войска  Запорожскаго,  Корсун¬ 
скаго  асаула  Юрья  Миневс  ка  го 
сътоварищи . — 

41.  — Ноября  14.  Письмо  къ  гетману  Ива¬ 

ну  Выговскому  отъ  кошевого  За¬ 
порожскаго  Якова  Барабаша  съ 
оправданіемъ  Запорожья  отъ  обвиненій.  .  59 

42.  — Ноября  16.  Отписка  Полоцкаго  вое¬ 

воды  князя  ДаніилаВеликаг о-Г а- 
г  и  н  а  о  затру деніи  письменныхъ  сноше¬ 
ній  отъ  чумы . 60 

43. — Ноября  18.  Письмо  Уманскаго  пол- 

ковникаМихайлаХаненка  къгет- 
ману  Ивану  Выговскому  съ  вѣстями 
о  движеніи  Татаръ  и  Поляковъ  и  съ  прось¬ 
бою  о  распоряженіи . 61 

44. — Октября  18  —  ноября  30.  Статейный 

списокъ  стряпчаго  Дмитрія  Ива¬ 
на  Рагозина,  посланнаго  изъ  Москвы 
къ  гетману  Ивану  Выговскому  съ  царскою 
грамотою  о  рожденіи  царевны  Софіи  и  для 
развѣдыванія  р  состояніи  умовъ  въ  Южной 
Руси . 62 

45. — Ноября  21.  Письмо  гетмана  Ивана 

Выговскаго  къ  царю  Алексѣю 
Михайловичу  въ  отвѣтъ  на  грамоту  о 
рожденіи  царевны  Софіи,  и  съ  извѣстіями 
о  намѣреніяхъ  и  дѣйствіяхъ  Поляковъ.  .  .  72 

46. — Октябрь— декабря  3.  ОтпискиКіез  ска- 

го  воеводы  Андрея  Бутурлина 
съ  вѣстями  о  разныхъ  событіяхъ  и  слу¬ 
хахъ  въ  Южной  Руси  и  Польшѣ  ....  37 

47. — Ноября  25*  Письмо  гетмана  Ивана 

Выговскаго  къ  царю  Алексѣю 
Михайловичу  при  посылкѣ  плѣннаго 
Татарина,  съ  вѣстями  о  намѣреніяхъ  хана.  78 

48.  — Ноября  30.  Отвѣтная  грамота  царя 

Алексѣя  Михайловича  Войску 
Запорожскому  о  посылкѣ  къ  нему 
полномочнаго  посла  Богдана  Хитрова  и 
подтвердительной  грамоты  на  гетманство.  — 

49. — Въ  декабрѣ.  Отписка  Яблоновскаго 

воеводы  при  посылкѣ  въ  Москву  Дон- 
скаго  козака,  бывшаго  въ  Запорожьѣ,  и 
распросныярѣчиДонскагокоза- 
каГригорія  Зятявъ  Яблоновѣи 


4 


№  Стран. 

Москвѣ,  со  свѣдѣніями  объ  изиѣнѣ  РѲТ- 
мана  Выговскаго  царю ,  сношеніяхъ  съ 
Крымскимъ  ханомъ  и  цроч . 79 

50. — Декабря  8  и  23.  Отписка  Иутивдь- 

скихъ  воеводъ  объ  отпускѣ  изъ  Путив¬ 
ля  въ  Москву  восланцовъ  отъ  гетмана  Ива¬ 
на  Выговскаго,  распросъи аудіенціи 
въ  Москвѣ  посланцамъ,  и  р  а  с- 
просъ  присланнаго  съ  ними  плѣн¬ 
наго  Татарина . 81 

1658. 

51. — Генваря  5.  Письмо  Кіевскаго  духо¬ 

венства  къ  царю  Алексѣю  Михай¬ 
ловичу  о  варварскомъ  притѣсненіи  право¬ 
славныхъ  Русскихъ  отъ  католиковъ  и  уніа¬ 
товъ  въ  Польшѣ  и  Литвѣ  и  съ  предложені¬ 
емъ  овладѣть  этими  сторонами . 83 

52. — Генваря  19.  Письмо  Полтавскаго 

полковника  Мартына  Пушкаря 
въ  Путивль  къ  посламъ  въ  Моск¬ 
ву  отъ  Войска  Запорожскаго, 
Михаилу  Стрынжѣ  съ  тов.  съ  вѣстя¬ 
ми  о  замыслахъ  и  измѣнѣ  Московскому 
царю  гетмана  Ивана  Выговскаго  и  умыш- 
леніи  на  ихъ  жизнь . 87 

53. — Генваря  25.  Отвѣтное  письмо  гет¬ 

мана  Ивана  Выговскаго  къ  Пу¬ 
ти  в  л  ь.с  к  ом  у  воеводѣ  Никитѣ  3  ю- 
8  и  н  у  о  распоряженіи  своемъ  касательно 
новоизбраннаго  митрополита  и  о  невоз¬ 
можности  пріѣхать  въ  Москву  до  успокое¬ 
нія  своеволія  в^  Войскѣ  Запорожскомъ.  .  88 

54. — Генваря  26.  Отвѣтное  письмо  пол¬ 

ковника  Миргородскаго  Гри¬ 
горія  Л  ѣ  с  и  и  ц  к  а  г  о  къ  Путивль- 
скому  воеводѣ  Никитѣ  Зюзину 
о  исполненіи  его  порученій  и  о  состояніи 
дѣлъ  въ  Украинѣ . 89 

55. — Генваря  28.  Отписка  Пуниільскаго- 

воеводы  ГригоріяЗюзинасърас- 
просны  ми  рѣчами  по- сланца  его 
въ  Южную  Русь  о  тамошнихъ  событі¬ 
яхъ  . . 90 

56. — П исьмо  гетванаИвана  Выговска¬ 

го  къ  царю  Алексѣю  Михайлови¬ 
чу  съ  просьбою  о  прощеніи  оклеветанна¬ 
го  стольника  Никиты  Зюзина,  бывшаго)  съ 
нимъ  въ  Константиновѣ  для  переговоровъ 
о  военныхъ  дѣлахъ . 92 

57. — Февраля 6.  Письмо  Полтавскаго  пол¬ 

ковника  Мартына  Пушкаря  къ 
ПутивльскомувоеводѣГригорію 
Зюзину  объ  измѣнѣ  гетмана  Выговскаго, 


№  Страд, 

примиреніи  съ  Польшею  и  Ордою  и  намѣ¬ 
реніи  воевать  Украинскіе  города,  и  съ  прось¬ 
бою  о  пропускѣ  гонцовъ  къ  царю.  ...  93 

с8  -«1657  «  58.  Наказъ  послу  къ  гетману 
Войска  Запорожскаго,  Богдану 
X  и  т  р  о  в  о,,  в  о  д  л  и  н  н  ы  е  отвѣты  на 
статьинаказа  гетмана  Ивана  Вы- 
говскаго  и  отчетъ  послао  раада- 
чѣсоболейстзршинѣи  разнымъ 
лицамъ  Войска  Запорожскаго.  .  94 

59. — Марта  16—20.  Отписка  Кіевскаго 

воеводы  Андрея  Бутурлина  съ 
вѣстями  о  мирѣ  Поляковъ  со  Шведами  и 
цроч.  копія  съ  письма  о  томъ  же 
Павла  Тетери  къ  гетману  В  ы- 
говскому  и  гетмана  Выговска¬ 
го  кт>  отцусвоемуи  окончаніе  ц  и  сь- 
м  а  е  г  о  къ  неизвѣстному,  въ  переводѣ.  .  103 

60.  — Марта  29,  апрѣля  7  и  17.  Универсалъ 

х  гетмана  Выговскаго  Мирго¬ 
родскому  полку  о  готовности  про¬ 
тивъ  непріятелей,  письмо  Миргород¬ 
скаго  полковника  Довгаля  къ 
Путивльскимъ  воеводамъ  съ 
доносами  на  Выговскаго ,  и  отписка 
Путивльскихъ  воеводъ  при  по¬ 
сылкѣ  въ  Москву  универсала  и  письма.  .  105 

61. — Апрѣля  21— мая  3.  Переговоры  въ 

Москвѣ  боярина  и  дьяковъ  съ 
посланцами  Войска  Запорож¬ 
скаго  Григоріемъ  Лѣсниц- 
кимъ,  Бережен  кимъ  и  Богу¬ 
номъ,  и  указъ  о  посылкѣ  грамоты 
къ  гетману  Выговскому.  < . 107 

62. — Г  рамотацаря  Алексѣя  Михай¬ 

ловича  къ  Полтавскому  пол¬ 
ковнику  Мартыну  Пушкарю  о 
послушаніи  гетману  Выговскому . 111 

63. — Ѳ  твѣтная  грамота  царя  Але¬ 

ксѣя  Михайловича  къ  гетма¬ 
ну  Ивану  Выговскому,  послан¬ 
ная  со  стольникомъ  Петромъ 
Скуратовымъ,  о*  посылкѣ  въ  Запо¬ 
рожскую  Сѣчь  указа,  чтобъ  всѣ  козаки  по¬ 
виновались  гетману  и  перестали  бунтовать, 
и  съ  обнадеживаніемъ  его  въ  царской  ми¬ 
лости  и  довѣренности . 112 

64. — Апрѣля  25  и  3  мая.  Отписка  Пу¬ 

ти  в  л  ь  с  к  а  г  о  воеводы  Григо¬ 
рія  Зюзина  и  дьякаПетраМа- 
л  ы  г  и  н  а  съ  вѣстями  о  Крымскихъ  Тата¬ 
рахъ,  и  переводы  двухъ  писемъ 
объ  этомъ  Хорольскаго  сотника.  114 

65.  — Мая  12 — 21.  Письма  въ  К  і  ев  ъ — И  в  а- 


3\о  Стран, 

на  Дворецкаго  изъ  Корца  къ 
наказному  полковнику  Васи¬ 
лію  Дворецкому,  гетмана  Ива¬ 
на  Вы  говскаго  съ  похода  къ  от¬ 
цу  о  соединеніи  съ  Татарами  и  походѣ 
своемъ,  Паволочскаго  полковника 
Михайла  СуличичакъКіевскому 
воеводѣ  и  Кіевскому  полковни¬ 
ку  Яненку-Хмельницкому  о  томъ 
же,  иотписка  Кіевскихъ  воеводъ  | 
при  посылкѣ  въ  Москву  предыдущихъ  пи¬ 
семъ  . -  115 

66. — Маія  14  и  16.  Универсалы  гетмана 

Иван  а]В  ыговскагокъЗапорожыо 
и  Полтавскому  полку,  о  томъ,  чтобъ 
были  въ  покоѣ  и  покорились  ему,  не  вѣря 
подущеньямъ  старшины  своей,  подъ  опа¬ 
сностію  войны . 119 

67. — Маія  16.  Письмо  къ  царю  Алексѣю 

Михайловичу  изъ  Путивля  отъ 
посла  Войска  Запорожскаго 
Григорія  Л  ѣ  с  н  и  ц  к  а  г  о  о  возник¬ 
шемъ  въ  Южной  Руси  междоусобіи  .  .  .  120 

68.  — Маія  19  и  21.  Два  письма  гетмана 

Ивана  Вы говскаго  къ  царскому 
посланцу  стольнику  Петру  Ску¬ 
ратову  съ  жалобами  на  Пушкаря  и  съ 
извѣстіями  о  своихъ  дѣйствіяхъ,  и  пись¬ 
мо  Скуратова  къ  В  ы  г  о  в  с  к  о  м  у  о 
позволеніи  пріѣхать  къ  нему . 121 

69. — Мая  17— іюля  16.  Двѣ  отписки  послан- 

цакъгетману  Выговско  му,  столь¬ 
ника  Петра  Скуратова  о  своемъ 
пребываніи  въ  Войскѣ  Запорожскомъ,  сви¬ 
даніяхъ  и  переговорахъ  съ  гетманомъ  Ива¬ 
номъ  Выговскимъ  и  другими,  и  о  тамош¬ 
нихъ  событіяхъ . 114 

70. г-Іюля  4—7.  Челобитная  царю  Але¬ 

ксѣю  Михайлойичу  Дубенска¬ 
го  э  саула  Костянтинова  о  под¬ 
твержденіи  ему  на  владѣніе  имуществомъ, 
и  подтвердительная  царская 
грамота  на  челобитную . 130 

71. — Іюня  11— августа  3.  Д  в  ѣ  отписки  II  у- 

тивльскаго  воеводы  князя  Дол- 
горуково  о  событіяхъ  въ  Южной  Руси, 
иуказъемуо  пересылкѣ  царской  гра¬ 
моты  къ  гетману  Выговскому . 132 

72. — Іюля  26.  Грамота  царя  Алексѣя 

Михайловича  къ  гетману  Вы¬ 
говскому  и  всему  Запорожско¬ 
му  Войску,  посланная  съ  подъячимъ 
Яковомъ  Портомоинымъ,  о  томъ,  чтобъ  не 
вѣрили  Польскимъ  клеветамъ  о  враждебно- 
Акт.  Южн.  и  Зап.  Россіи.  Томъ  ІУ. 


№  Стран, 

сти  Московскаго  правительства  къ  Запо¬ 
рожскому  Войску . 134 

73. — Іюля  26.  Наказъ  посланцу  къ  За¬ 

порожскому  Войску,  по  д  ъ  я  ч  е- 
му  Якову  Порто  мои  ну,  и  до¬ 
кладъ  о  жалованьѣ  ему . 135 

74. — Августа  4.  Письма  игумена  Мгар 

скаго  монастыря  Виктора  За- 
горов  скаго  въМоскву  къ  ближ¬ 
нимъ  боярамъ  и  патріарху  о 
свиданіи  съ  гетманомъ  Выговскимъ  и  его 
рѣчахъ . 136 

75.  — Сентября  3.  Отписка  Рыльскаго 

воеводы  Ѳедора  Хитрово  съ  вѣ¬ 
стями  о  набѣгахъ  Глуховскихъ  Козаковъ 
на  окружныя  Великорусскія  селенія  .  .  .  139 

76. — Сентября  6.  О  т  п  и  с  к  а  и  з  ъ  И  у  т  и  в  л  я 

Г  р  и  г  о  р  ь  я  Д  о  л  г  о  р  у  к  о  г  о  и  Т  и  м  о- 
ф  е  я  Безсо  нова,  съ  распросными  рѣ¬ 
чами  бѣжавшаго  отъ  Южнорусскихъ  коза- 
ковъ  Козловскаго  боярскаго  сына  Митро- 
Фана  Дементьева  о  нападеніи  Козаковъ  на 
Великорусскій  отрядъ . Ш 

77.  — Сентября  6.  Гадяцкій  договоръ 

Войска  Запоржскаго  съ  посла¬ 
ми  рѣчи  посполитой  Польской 
о  правахъ  соединяющейся  съ  Польшею 
Южной  Руси  подъ  именемъ  Великаго  Кня¬ 
жества  Русскаго . 

78. — Сентября  8.  Подтвердительный 

универсалъ  гетмана  Ивана  Вы* 
говскаго  козаку  Лаврентію 
Борознѣ  на  мѣстечко  Горекъ  и  проч.  148 

79. — Августъ— сентября  10.  Статейный  спи¬ 

сокъ  дьяка  Василія  Михайлова 
К  и  к  и  н  а,  посыланнаго  изъ  Москвы  къ 
гетману  Ивану  Выговскому  и  всему  Вой¬ 
ску  Запорожскому  съ  выговоромъ  за  сое¬ 
диненіе  съ  Татарами,  собраніе  козацкаго 
войска  и  непріязненныя  дѣйствія  противъ 
Московскаго  правительства . — 

80. — Г  рамота  царя  Алексѣя  Михай¬ 

ловичамъ  гетману  Войска  За¬ 
порожскаго  Ивану  Выговско¬ 
му  съ  выговоромъ  за  его  дѣйствія  и  по- 
хвалки  на  московское  правительство  .  .  .  166 

81  .—Сентября  10.  II  и  с  ь  м  о  гетмана  И  в  а- 
на  Вы  говскаго  к  ъ  И  у  т  и  в  л  ь  с  к  о- 
му  воеводѣ  князю  Долгорукову 
съ  увѣреніемъ  въ  своемъ  мирномъ  располо¬ 
женіи  . 167 

82. — Сентября  12.  Отписка  Путивльска* 
го  воеводы  ГригорьяДолгоруко- 
в  о  при  отсылкѣ  въ  Москву  письма  къ  не- 

о 


6 


дъ  Стран, 

му  гетмана  Выговскаго  и  съ  извѣстіемъ  о 
возвращеніи  посланцовъ,  о  прибытіи  въ 
Путивль  Запорожскихъ  Козаковъ  и  ихъ  рѣ¬ 
чахъ  . . 

83.  — Сентября  19.  Письмо  гетмана  Ива¬ 

на  Выговскаго  къ  Иутивльско- 
мувоеводѣ  князю  Долгорук  о- 
в  о  о  своихъ  намѣреніяхъ,  требованіяхъ  и 
распоряженіяхъ. . 170 

84. — Сентября  22.  Указъ  Путивльскимъ 

воеводамъ  о  написаніи  письма  къ  гет¬ 
ману  Выговскому  съ  требованіемъ  отпуска 
задержанныхъ  посланцовъ . — 

85. — Сентября  24.  Отвѣтное  письмо  гет¬ 

мана  Ивана  Выговскаго  къ  П  у- 
тивльскому  воеводѣ  князю 
Г  р  и  г  о  р  і  ю  Д  о  д  г  о  р  у  к  о  в  у,  съ  требо¬ 
ваніемъ  выдать  измѣнниковъ  и  проч.  .  .171 

86.  — Сентября  18—29.  Отписки  Путивль- 

скихъ  воеводъ,  князя  Григорія 
Долгорукова  и  дьяка  Тимоѳея 
Б  е  з  с  о  н  о  в  а,  о  сношеніяхъ  съ  гетманомъ 
Иваномъ  Выговскимъ,  съ  вѣстями  о  событі¬ 
яхъ  въ  Южной  Руси,  и  проч . 172 

87. — Октября  2  и  8.  II  и  с  ь  м  а  гетманаИва- 


на  Выговскаго  къ  Путивльско- 
м у  воеводѣ  князю  Григорію 
Долгоруково  о  распущеніи  войскъ 
козацкихъ  и  Татарскихъ,  отступленіи  отъ 
Московской  границы  и  отпускѣ  Москов¬ 
скихъ  посланцовъ . 

88.  — Октября  8.  Письмо  гетмана  Ивана 

Выговскагокъ  царю  Алексѣю 
Михайловичу  съ  объясненіемъ  при¬ 
чины  своего  похода  и  съ  жалооами  на 
Кіевскаго  воеводу  боярина  Шереметева.  . 

89.  — Октября  10.  Указъ  Путивльскимъ 

воеводамъ  объ  освобожденіи  изъ  тюр- 
мы  и  награжденіи  сидѣвшихъ  тамъ  двухъ 

Козаковъ . 

90  — Октября  8  и  14.  Отписки  Путивль- 
скаговоеводы  князя  Григорія 
Долгорукова  объ  исполненіи  царскихъ 
указовъ  касательно  переписки  съ  гетманомъ 
о  посланцахъ  и  проч . 

91. — Октября  17.  Письмогетмана  Ивана 

Выговскагокъ  царю  Алексѣю 
Михайловичу  съ  опроверженіемъ 
взведенныхъ  на  него  обвиненій  и  съ  про¬ 
щеніемъ  милости . .  •  ,  . 

92. — Октября  17.  Письмо  гетмана  Ивана 

Выговскагокъ  Иутивльскому 
воеводѣ  князю  Долгорукову 


178 


179 


180 


181 


183 


№  Стран, 

съ  жалобами  на  немилость  царскую  и  съ 
угрозами  войною.  . 185 

93. —Октября  17.  Два  письма,  Евстафія 
Выговскагоикоморника  Чер¬ 
ниговскаго  Прокофія  Вереща¬ 
ки,  къ  окольничему  Андрею 
Бутурлину  въ  Москву  съ  сожа¬ 
лѣніемъ  о  его  воеводствѣ  въ  Кіевѣ,  съ  жа¬ 
лобами  на  Кіевскаго  воеводу  Шереметева 
и  съ  просьбою  о  пропускной  грамотѣ  ѣду¬ 
щему  въ  Москву  для  улаживанія  дѣла  Про¬ 
копу  Верещакѣ . 186 

91. — Октября  18.  Письмо  гетмана  И  в  а- 
на  Выговскаго  къ  царю  Алек¬ 
сѣю  Михайловичу  объ  отпускѣ  за¬ 
держанныхъ  Московскихъ  посланцовъ  и  съ 
прошеніемъ  прежняго  къ  себѣ  царскаго 
распоряженія . 187 

95.  — Августа  5  -г  октября  18.  Статейный 

списокъ  царскаго  посланца 
къ  гетману  Ивану  Выговскому, 
подьячаго  Якова  Портомоина, 
о  его  иребываніи  въ  Чигиринѣ  и  перего¬ 
ворахъ  съ  гетманомъ . 188 

96. — Октября  20  и  22.  Отписки  И  у  т  и  в  л  ь- 

скихъ  воеводъ  съ  добытыми  ими 
вѣстями  о  дѣйствіяхъ  и  намѣреніяхъ  гет¬ 
мана  Ивана  Выговскаго . 193 

97. — Октября  29  и  30.  Указы  II  у  т  и  в  л  ь- 

с  мл» , воеводамъ  о  присылкѣ  въ 
Москву  ушедшихъ  оттуда  Козаковъ  и  о 
встрѣчѣ  ожидаемыхъ  отъ  гетмана  Выгов¬ 
скаго  пословъ . 

98. — Въ  октябрѣ.  Отписка  окольнича¬ 

го  и  воеводы  князя  Григорія 
Ромодановскаго  о  военныхъ  дѣйст¬ 
віяхъ  подъ  Голтвою . 

99.  — Октября  31 — ноября  7.  Письма  наказ- 

наго  гетмана  Войска  Запорож¬ 
скаго  Григорія  Гуляницкаго 
къ  Нѣжинскому  наказному  пол¬ 
ковнику  Кобылецкому  съ  извѣстія¬ 
ми  о  военныхъ  дѣйствіяхъ  и  съ  военными 
распоряженіями  . 

ЮО.— Ноября  12.  Челобитная  Чериигов- 
ца  Ѳеодора  Телюбаева  о  награж¬ 
деніи  его  за  двукратную  поѣздку  въ  Юж¬ 
ную  Русь,  оскудѣніе  и  заключеніе.  .  .  . 

101. — Ноября  14.  Письма  Нѣжинскаго 

протопопа  Максима  Филимоно¬ 
вича  къ  Иутивльскому  воеводѣ 
и  князю  Ромодоновскому  о  состо 
яніи  дѣлъ  въ  Южной  Руси  и  проч.  .  .  . 

102. — Ноября  17.  О  т  п  и  с  к  а  И  у  т  и  в  л  ь  с  к  и  х  ъ 


195 


196 


197 


198 


7 


№  Стран, 

в  о  е  в  о  мъ  о  неудачахъ  въ  сношеніи  съ 
Кіевскимъ  воеводою  Шереметевымъ  и  прі¬ 
ѣздѣ  съ  письмами  племянника  Нѣжинскаго 
протопопа  Филимоновича . 200 

103. — Въ  ноябрѣ.  Универсалы  гетмана 

Ивана  Выговскаго  Полтавско- 
муполку  съ  увѣщаніемъ  быть  послуш¬ 
ными  и  дѣйствовать  съ  нимъ  за  одно  .  .  202 

104. — Въ  декабрѣ.  Памяти  Приказамъ  о 

наградахъ  Мартыну  ІІрокоѳьеву,  доставив¬ 
шему  отъ  Нѣжинскаго  протопопа  извѣстія  о 
измѣнническомъ  дѣйствіи  Выговскаго.  .  .  — 

103. — Декабря  11.  И  ере  говоры  в  ъ  П  о  с  о  л  ь- 
с  к  о  м  ъ  II  р  и  к  а  з  ѣ  о  к  о  л  ь  н  и  ч  а  г  о  Б  о  г- 
дана  Хитрово  и  думнаго  дьяка 
Алмаза  Иванова  съ  доносчи¬ 
комъ  на  гетмана  Выговскаго, 

Р  о  м  е  н  с  к  и  м  ъ  сотникомъ  К  о  н  д  р  а- 
томъВойтенкомъ . 203 

106. — Декабря  21.  Грамота  царя  Алексѣя 

Михайловича  къ  Кіевскому 
воеводѣ  князю  Шереметеву  о 
томъ,  чтобы  онъ  постарался  видѣться  съ 
гетманомъ  Иваномъ  Выговскимъ  для  пере¬ 
говори  о  прекращеніи  въ  Южной  Руси 
междоусобій . — 

107.  — Февраля  7.  Тайный  наказъ  нахо¬ 

дившемуся  съ  Московскимъ  вой¬ 
ск  о  м  ъ  в  ъ  Южной  Р  у  с  и  б  о  я  р  и  н  у 
князю  Трубецкому  о  средствахъ  къ 
прекращенію  т;амъ  кровопролитія  и  при¬ 
соединенію  гетмана  Выговскаго  опять  въ 
подданство  Московскому  царю,  на  основаніи 
широкихъ  уступокъ  требованіямъ  гетмана.  204 

108.  — Въ  Февралѣ  и  мартѣ.  Статейный  спи¬ 

сокъ  Московскаго  подьячаго 
Григорія  Старкова,  посыланнаго 
къ  гетману  Ивану  Выговскому . 206 

109.  — Въ  маѣ.  Челобитныя  царю  Алек- 

сѣ  ю  Михайлов  и  чу  игумена  Пол¬ 
тавскаго  Воздвиженскаго  мо¬ 
настыря  Самуила  съ  братьею 
о  дарахъ  на  построеніе  и  украшеніе  мона¬ 
стыря,  разореннаго  гетманомъ  Выговскимъ 
и  Татарами,  и  резолюціи  н  а  чело¬ 
битныя . — 

НО.— Мая  13.  Челобитная  царю  Алек¬ 
сѣю  Михайлович  ю  священни- 
ковъгородаЗиньковао  снабженіи 
разоренныхъ  въ  Зиньковѣ  церквей  всякаго 


№  Стран, 

рода  принадлежностями  ,  и  прошеніе 
священника  о  разрѣшеніи  ему  слу¬ 
жить  послѣ  того  какъ  онъ  сражался  и 
убилъ  болѣе  60  человѣкъ . 208 

111. — Мая  15.  Челобитная  царю  А  лек- 

сѣюМихайловичу  Полтавска¬ 
го  Воздвиженскаго  монастыря 
игумена  Самуила  съ  братіею  о 
грамотѣ  на  владѣніе,  и  царская  г  р  а- 
мотамонастырю  навладѣніе  мель¬ 
ницами,  землю,  лѣсомъ  и  проч . 208 

112. — Мая  3.  Подтвержденіе  Кіевскимъ 

полковникомъ  Василіемъ  Дво¬ 
рецкимъ  грамоты  гетмана  Бог- 
данаХдаельницкаго,  Кіево-Братскому 
монастырю  на  бывшія  Доминиканскія  имѣ¬ 
нія  и  село  Мостища  съ  угодьями  и  дохода¬ 
ми,  данное  по  случая  сгорѣнія  документовъ 
вмѣстѣ  съ  монастыремъ  и  школами  .  .  .  209 

ИЗ.— Іюня  10.  Присяги  короля  Польска¬ 
го  Яна  Казимира,  чиновъ  рѣчи 
поспо.литой  Польской  и  депута¬ 
товъ  Войска  Запорожскаго  или 
ВеликагокняжестваРусскаго?на 
сеймѣ  вальномъ  Варшавскомъ,  о  сохраненіи 
статей  Гадяцкой  коммиссіи . 211 

1 14.  — Въ  іюнѣ.  Нобилитаціиилиграмоты 

на  шляхетство  и  на  имущество 
мѣстамъ  и  лицамъ,  Войска  Запо- 
рожскагоили  ВеликагоКняжест- 
ва  Русскаго,  данныя  Польскимъ  коро¬ 
лемъ  Яномъ  Казимиромъ  на  основаніи  сей¬ 
мовыхъ  опредѣленій . 214 

115. — Съ  января  до  30  ноября.  Статейный 

списокъ  бытности  въ  Южной  Ру¬ 
си  бояръ  князя  Алексѣя  Трубец¬ 
кого,  ВасильяШереметев  а,  ок  оль- 
ничаго  князя  Григорія  Ромода¬ 
новскаго,  думнаго  дьяка  Иларіо- 
н  а  Ло  п  у  х  и  н  а,  Ѳеодора  Грибоѣдо- 
в  а,  съ  царскими  войсками  посланныхъ  въ 
Южную  Русь  для  успокоенія  въ  ней  раз¬ 
доровъ  и  междоусобія  при  отпаденіи  отъ 
Московскаго  царя  гетмана  Ивана  Выговска¬ 
го,  для  избранія  въ  Переяславлѣ  гетманомъ 
Юрія  Хмельницкаго  и  приведенія  опять  къ 
присягѣ  царю  всѣхъ  южнорусскихъ  жите¬ 
лей  ,  на  основаніи  новыхъ  договорныхъ 
статей.  .  * . 219 


АКТЫ 


ДЛЯ  ИСТОРІИ 

ЮЖНОЙ  И  ЗАПАДНОЙ  РОССІИ. 


1. —  1657,  августа  16,  Письмо  Георгія 
Стефана,  господаря  Молдавскаго,  къ  ге¬ 
неральному  писарю  Войска  Запорожска¬ 
го  Ивану  Выговскому  объ  отправкѣ  къ  не - 
му  посланца  своего  за  учеными  людьми  для 
устроеннаго  имъ  монастыря ,  съ  вѣстями  о  на - 
мѣрепгяхъ  Поляковъ  идти  въ  Украину ,  по  смер¬ 
ти  гетмана  Богдана  Хмельницкаго. 

Вельможный  милостивый  пане  писарю  ена- 
ральиый,  а  мой  вельми  милостивый  пане  и 
пріятелю ! 

Въ  дѣдичной  моей  маетности  монастырь 
святый  отъ  властного  художества  моего  устро¬ 
ивши  и  людьми  учеными  хотячи  пристроити, 
и  на  пререченное  обѣщаніе  его  милости  отца 
владыки  Черниговского,  нарочно  уроженого 
Михайла  Домбровскаго,  капитана  нашего,  до 
его  милости  посылаю,  не  усумнѣваючись,  по 
добротѣ  вашей  милости  пана,  что  ему  до  ско¬ 
рого  поѣзду  радою  и  помочью  вашей  милости 
панъ  оставить  хочешъ.  Нѣкоторые  дѣла  иные 
тому  жъ  вышеиомянеиному  капитану  нашему 
словесно  вручилъ  есмя,  имѣючи  за  то,  что 
ему  въ  томъ  полная  вѣра  дана  будетъ.  А 
князь  Ракоца  войска  грошовые  (*)  вскорѣ  | 


збираетъ.  Часъ  (2)  сейму  сложа  за  недѣлю  ^ 
въ  Лѣснѣ,  гетманы  Польскіе,  слышимъ,  имѣ-  — 
ютъ  съ  войсками  подъ  Каменецъ  прибли- 
житца,  для  недостатку  живностей  въ  горѣ, 
а  подобно  тѣмъ  болыпи  —  слышачи  о  смер¬ 
ти  его  милости  славной  памяти  брата  мо¬ 
его.  А  что  впредь  объявитца,  и  про  то  я  вѣ¬ 
домо  учиню  вашей  милости,  моему  милости¬ 
вому  пану,  въ  милость.  Данъ  въ  Ясехъ,  дня 
16  августа,  1657. 

Внизу  написано:  вашей  милости,  милости¬ 
ваго  пана,  желательный  братъ  и  слуга  Геор¬ 
гій  СтеФанъ,  воевода  и  господарь  земли  Мол¬ 
давской. 

Письмо  озаглавлено  такъ:  Листъ  писанъ  по 
бѣлоруски  СтеФана  воеводы  Молдавского  къ 
Выговскому. — Впгізу  зачеркнуты  слова:  Листы 
отъ  Костянтина  воеводы  посылаю  вашей  ми¬ 
лости,  также  и  гетмана  коруняого,  до  старо¬ 
сты  Черновского  писаные. 

3. — 1657,  августа  16.  Письмо  секрета¬ 
ря  господаря  Молдавскаго  Николая  При- 
лускаго  къ  генеральному  писарю  Войска 
Запорожскаго  Ивану  Выговскому,  послан¬ 


ій  Потомъ  переведено:  денежные.  —  (*)  Переведено:  время. 
Акт.  Южн.  в  Зал.  Россіи.  Томъ  IV. 


1 


2 


1658. 


№  2.  ное  съ  тѣмъ  же  посланцемъ ,  съ  вѣстями  о 
движеніи  Польскихъ  гетмановъ  въ  Украину ,  о 
намѣреніяхъ  князя  Семиградскаго  Ракоццы  и 
отношеніяхъ  его  къ  Польшѣ,  объ  измѣнѣ  По¬ 
ляковъ  своимъ  обѣщаніямъ  касательно  Москов¬ 
скаго  царя ,  и  проч. 

Вельможный  милостивый  пане  писарь  гене¬ 
ральный,  а  мнѣ  многомилостивый  пане! 

Съ  повинности  моей,  что  мнѣ  вѣстно  учи¬ 
нилось,  извѣщаю  твоей  милости,  милостивому 
пану,  что  подлинные  пріятели  извѣстили  изъ 
Камянца  государю  его  милости  пану  моему, 
что  кончая  обѣихъ  гетмановъ  Польскихъ  подъ 
Камяиецъ  съ  войсками  быти  и  надѣютца,  то 
само,  что  въ  горѣ  по  кормитця  нечимъ  для  опу¬ 
стошенья,  сказываютъ:  лутче  де  тутъ  усмат¬ 
риваютъ  близко  рубежа.  О  кормъ  разсуж¬ 
даемъ,  что  уже  здѣ  и  наглой  сторонѣ  даста- 
нетця  черезъ  загонщиковъ,  такъ,  сохрани  Бо¬ 
же,  и  всего  Поднѣстрья;  а  гдѣ  голову  гадъ 
уложитъ,  тамъ  и  ввесь  хочетъ  войти,  понеже 
подобно  есть;  но  и  нынѣ  вѣдомость  къ  пану 
моему  съ  Стамболу  пришла,  что  Турки  и  ханъ, 
впрямъ  на  томъ  вѣдаючи,  что  одно  перемирье 
имѣли  государю  объявить.  Ракоца  къ  тому 
приводить  ихъ  для  тово,  чтобъ  удобнѣе  съ 
тѣми  всѣми  землями  купно  и  съ  Поляки  до 
конца  искоренили  Украину,  пророчествуя  се¬ 
бѣ  отѴлдаг" 'подлинную  пагубу,  сказываетъ: 
естли  де  ее  не  упередятъ,  лутче  бы  ихъ  по¬ 
ганъ  упередить,  нежели  упереженымъ  быть. 
Такожъ  то  добро  чинить  изволилъ  твоя  ми¬ 
лость,  милостивый  папъ,  что  твоя  милость 
князя  Ракоцу  о  прѣятцтвѣ  уже  козацкомъ  не¬ 
надежно  писаньемъ  своимъ  обослать  изволилъ, 
отправя  съ  честію  посла  Шебеша,  которой 
нынѣшняго  дня  приѣхалъ  впрямъ;  чево  бы 
надобно,  то  твоя  милость,  милостивый  панъ, 
восприяти  изволилъ,  забѣгаючи  цѣлости  хри¬ 
стіанства;  не  усумнѣваюсь,  что  князь  Ракоца, 
обнадеженъ  съизнова  пріятцтвомъ  вашихъ  ми¬ 
лостей,  не  похочетъ  отступить  осаженыхъ 
своихъ  въ  Краковѣ  съ  казною,  ионеже,  какъ 


скоро  нынѣ  до  Бѣлагорода  на  столицу  при- 
шолъ,  тотчасъ  соймъ  зложа  большой,  о  цѣ¬ 
лости  промышлять  почалъ,  войска  сильные 
денежные  собираючи;  уже  нынѣ  не  такъ  ску¬ 
пымъ  быть  имѣетъ,  понеже  послѣ  шкоды  вся¬ 
кой  мудряе  бываетъ.  И  знова  пришла  вѣдо¬ 
мость,  что  Поляки  послали  посла  своего  къ 
Ракоцѣ,  упоминаючи  (о)  казнѣ  обѣщаной  на 
войско  коруниое  и  иного  довольнаго  учи- 
ненья,  противъ  постановленья  и  договоровъ 
постановленыхъ.  Добре,  что  ево  зайдетъ 
Шебешъ,  посолъ  отъ  вашей  милости,  мило¬ 
стиваго  пана,отправленыйзъ  обнадеживаньемъ 
пріятцтва  отъ  Войска  Запорожского. 

О  панѣ  Мигалѣ  Домбровскомъ  прошеніе  при¬ 
ношу  нижайшее,  прося  твоей  милости,  мило¬ 
стивого  пана,  о  скорую  отправу.  А  впредь  что 
ниесть  нового  будетъ,  вѣстно  чинить  твоей  ми¬ 
лости,  милостивому  пану,  не  омѣшкаю,  вру- 
чаючись  на  то  время  съ  нижайшими  услуга¬ 
ми  нашими  прилежно  любви  твоей  милости, 
милостиваго  пана.  Въ  Ясехъ,  дня  16  августа, 
1657-го  году.  Твоей  милости,  милостивого 
пана,  желательный  и  пріятный  слуга  Мико- 
лай  Прилускій. 

По  написаньи  листа  пришла  намъ  подлин¬ 
ная  вѣдомость,  что  король  Казимеръ  съ  се¬ 
натомъ  Польскимъ,  постанова  перемирье  съ 
царскимъ  величествомъ ,  обѣщалъ  королевство 
свое  Нѣмецкому  цесарю  тотчасъ  по  смерти 
своей,  для  того  и  посилками  отъ  него  вспо- 
моженъ  есть,  противъ  всякого  корунѣ  непрі- 
ятного.  Разсуди  жъ  твоя  милость,  что  тые 
хитрецы  умыслами  чииять,  понеже  по  преж¬ 
нему  ещо  царскому  величеству  будто  кла- 
пяютца  головами,  а  въ  томъ  не  обережетца, 
что  измѣна;  чтобъ  уже  его  царское  величе¬ 
ство  не  спущался  на  обѣщанье  Польское,  по¬ 
неже  впрямь  Леопольдъ,  сынъ  цесарскій,  наре¬ 
ченный  на  цесарство,  а  король  Венгерскій 
всѣмъ  владѣетъ  въ  Польши,  сказываютъ,  че¬ 
резъ  намѣстниковъ  своихъ  и  генераловъ.  Та¬ 
кожъ  слышалъ  есмь:  въ  Прусехъ  крѣпко  съ 


1685. 


3 


Шведомъ  бились,  и  пришло  къ  тому,  что 
кончая  Шведъ  возвращался  противъ  Поля¬ 
ковъ,  съизнова  войска  собравъ  Прускіе  и  свои. 
Разумѣемъ,  что  будутъ  имѣть  Поляки  забав¬ 
ку  съ  Шведами.  Нынѣ  прости,  добродѣй  мой, 
что  безъ  затѣекъ  сей  листъ  мой,  понеже  вре¬ 
мени  не  имѣемъ. 

Письмо  озаглавлено  такъ :  Листъ,  что  пи¬ 
салъ  къ  Выговскому  Молдавскаго  владѣтеля 
секретарь  Миколай  Прилускій.  На  оборотѣ  въ 
самомъ  концѣ  помѣта :  Запорожской  вѣстовой, 
166-го  году. 

3. — 1657,  августа  16.  Письмо  генераль¬ 
наго  писаря  Войска  Запорожскаго  Ива¬ 
на  Выговскаго  къ  Путивльскому  воеводъ 
Никитъ  Зюзину  о  томъ ,  что  по  смерти  Бог¬ 
дана  Хмельницкаго  остается  гетманомъ  сынъ 
ею  Юрііг  и  что  скоро  будетъ  рада  старшины 
козацкоіі  и  черт;  о  нежеланіи  своемъ  занимать 
какую  нибудь  должность  въ  Войскѣ  Запорож¬ 
скомъ;  вѣсти  о  мирѣ  Венгерскаго  Рагогщы  съ  По¬ 
ляками ,  о  сборахъ  Поляковъ  .съ  Татарами  въ 
походъ  на  Украину,  о  намѣреніи  Войска  по¬ 
слать  посла  къ  царю  послѣ  погребенія  Богдана 
и проч; 

Божіею  милостію  великого  государя  царя  и 
великого  князя  Алексѣя  Михайловича,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца 
и  многихъ  государствъ  и  земель  восточныхъ 
и  западныхъ  и  сѣверныхъ  отчича  и  дѣдича  и 
наслѣдника  и  государя  и  облаадателя,  его 
царского  величества,  Иванъ  Выговскій,  пи¬ 
сарь  генеральный  Войска  его  царского  вели¬ 
чества  Запорожского,  царского  величества  бо¬ 
ярину  и  воеводѣ  Микитѣ  Алексѣевичю  Зузину. 

Хотя  я  первого  часу,  какъ  скоро  умеръ  его 
милость  панъ  гетманъ,  вѣдомо  не  учинилъ 
тебѣ,  другу  моему,  однако  прошлого  времени 
писалъ  я  къ  тебѣ  о  смерти,  въ  которомъ  съ 
сего  свѣта  дня  27  іюля  его  милость  панъ 


гетманъ  отошолъ.  А  что  хощешъ  ваша  ми-  Л*  3. 
лость  вѣдать,  хто  нынѣ  гетманомъ  Запорож¬ 
скимъ  обраиъ  есть,  вѣдомо,  чаю,  тебѣ  есть, 
какъ  еще  за  живота  на  гетманство  вся  стар*- 
шина  обрала  сына  покойного,  его  милость  * 
пана  Юрья  Хмельницкого,  которой  и  нынѣ 
гетманомъ  пребываетъ,  а  впредь  какъ  будетъ, 
не  вѣдаю,  но  скоро  по  погребеніи  тѣла  бу¬ 
детъ  рада  всей  старшины  и  нѣкоторой  чер¬ 
ни,  на  которой  что  усовѣтуютъ,  не  вѣдаю. 

Ужъ  язъ  по  тѣхъ  трудѣхъ  воинскихъ  радъ 
бы  есмя  отпочилъ  и  никакого  урядничества 
и  начальства  не  желаю.  Войско  Запорож¬ 
ское  для  того  роспущено,  что  никакого  опа¬ 
сенья  не  было,  а  Ракоца,  не  имѣючи  ника- 
кова  страхованья,  съ  Ляхами  учалъ  згоду  чи¬ 
нить,  которая  згода  ему  не  посчастилась,  по¬ 
неже  Ляхи,  обѣщавъ  ево  со  всѣмъ  войскомъ 
въ  землю  Венгерскую  проводить,  не  додер¬ 
жали  тое  правды,  только  одного  Ракоцу  да 
съ  4-0  человѣкъ  людей  въ  землю  его  прово¬ 
дили,  все  войско  Татаромъ .  (а  Татаров)я 

въ  Крымъ  погнали .  такъ  скажутъ .  ли, 

понеже .  какъ  бы  згоды .  всею  си¬ 
лою .  (‘)  царского  величества  збираютца, 

только  бы  коней  откормили,  тотчасъ  имѣютъ 
итти  въ  сторону  и  въ  хлѣбъ  богатой,  се  есть 
на  Волынь  и  въ  здѣшніе  его  царского  вели¬ 
чества  городы,  ожидаючи  орды,  которая  въ 
Крымъ  не  пошла,  только  въ  поляхъ  Оча¬ 
ковскихъ  стоитъ  и  кончее  съ  Поляки  случат- 
ца  хотятъ.  Такожъ  цесарское  войско  при  ко¬ 
ролѣ  Польскомъ  пребываетъ,  а  самъ  король 
подъ  Краковомъ  стоитъ;  такожъ  гетманы  од¬ 
ни  на  Волыни  подъ  Луцкимъ,  а  другіе  на 
Подгорьѣ  людей  збираютъ.  А  иное  словесно 
посланцы,  отъ  вашей  милости  ко  мнѣ  при- 
сланые,  тебѣ,  другу  моему,  извѣстятъ;  и 
тотчасъ  по  погребеніи  тѣла  пана  гетмана,  по¬ 
сла  нашего  до  его  царского  величества  по¬ 
шлемъ  и  о  всемъ  его  царскому  величеству  из- 


(*)  Оторванъ  клоченъ  листа , 


1’ 


і 


1658. 


4*.  вѣстимъ.  Только  то  нынѣ  еще  тебѣ,  другу 

5.  моему,  извѣщаю,  что  не  въ  давнемъ  времени 

6.  Венеты  нѣсколькояадесять  кораблей  Турковъ 
побили  и  великого  везиря  сына  на  томъ  бою 
убили.  О  всемъ  извѣстихъ,  пріятству  вашей 
милости  самого  себя  вручаю.  Данъ  съ  Чиги- 
рина,  дня  16  августа,  1657  году. 

Внизу  написано:  Вашей  милости  всего  доб¬ 
ра  желательный  приятель  Иванъ  Выговскоіі. 

Письмо  озаглавлено  такъ:  Списокъ  съ  ли¬ 
ста  зъ  Бѣлоруского  письма...  писалъ  къ  боя¬ 
рину  (Зуз)ину  Войска  (Запорожского  Иван)ъ 
Выговской ;  (а  къ  Москвѣ  присланъ  Путивль- 
скіе  съѣзжіе  избы  съ  подьячимъ  съ  Иваномъ 
Назарьевымъ  въ  нынѣшнемъ  во  166-мъ  году, 
сентября  во  2  день.  Списанъ  того  жъ  числа. 

4. —  1657,  августа  17.  Письмо  Бра¬ 
славскаго  полковника  Михаила  Зелен¬ 
скаго  КЪ  ГЕНЕРАЛЬНОМУ  ПИСАРЮ  ВОЙСКА 
Запорожскаго  Ивану  Выговскому  о  приго¬ 
товленіяхъ  Татаръ  и  Волохъ  воевать  Украшу . 

Ко  мнѣ  многомилостивый  пане  писарю  Вой¬ 
ска  его  царского  величества  Запорожского 
генеральный,  а  мой  многомилостивый  пане  и 
добродѣю! 

Объявляю  вашей  милости,  что  подлинно 
всѣ  Орды  въ  Маяку  переправилися  и  конечно 
и  неотмѣнно,  впрямъ  ужъ  на  конѣхъ  сѣдчи, 
на  насъ,  на  городы  и  на  Войско  наше  За¬ 
порожское  воевать  замыслы  имѣютъ;  и  Во¬ 
лохи  съ  ними  подлинно;  которымъ,  что  до 
вашей  милости  пишу,  не  надобно  вѣрить;  из¬ 
воль  ваша  милость  какъ  скорѣе  велѣть  вой¬ 
ско  собирать,  а  неприятелю  тому  въ  поляхъ 
встрѣчю  чинить,  а  не  межъ  городами.  Посолъ 
Лядской,  тому  четвертый  день,  отъ  ханапо- 
шолъ,  а  паша  Селистрійскій  въ  Тегинѣ  есть. 
Добре  однако  совѣтовалъ  есмь,  подъ  Вѣни- 
цею  когда  бы  есмя  собрал ися,  чтобъ  есмя  и 
Ракоцу  выручили  и  непріятелю  отпоръ  дали, 
но  нѣкоторые  изъ  старшинъ,  имѣя  довольно  | 
сребра  и  злата,  отвозили  то  его  милости  па-  | 


ну  гетману  молодому.  А  то  все  подъ  разсу¬ 
жденье  вашей  милости,  моему  милостивому 
пану  подавъ,  обыклому  жалованью  вашей  ми¬ 
лости,  моего  милостивого  пана,  отдаюся.  Изъ 
Рашкова,  августа  17  дня,  1657. 

Вашей  милости,  моего  милостивого  пана,  во 
всемъ  желательный  пріятель  и  слуга  Михаилъ 
Зеленскій,  полковникъ  Войска  его  царского 
величества  Запорожского  Брясловскій,  рукою. 

Письмо  озаглавлено  такъ:  Писалъ  листъ  къ 
писарю  Ивану  Выговскому  полковникъ  Бра¬ 
славской  Михайло  Зеленскій. 

5.  — 1657,  августа  23.  Письмо  изъ  Ума¬ 
ни  Андрея  Искрицкаго  къ  генеральному 
писарю  Ивану  Выговскому  съ  вѣстями  о 
движеніи  Татаръ . 

Милостивой  добродѣй! 

Имѣлъ  я  вскорѣ  мой  иизскій  поклонъ  от¬ 
дать  вашей  милости,  моему  милостивому  па¬ 
ну,  но  что  Татаря  въ  среду  подъ  Сушковкою 
мѣстечкомъ,  которое  только  миля  отъ  меня, 
подъѣхали  было  съ  малыми  людьми  и,  ни¬ 
чего  не  учинивъ,  отошли,  и  потому  язъ  за¬ 
держался,  понеже  сказывано,  будто  ихъ  мно¬ 
го  притти  имѣло;  однакожъ  изъ  утра  выѣз¬ 
жаю  до  вашей  милости,  добродѣя  моего;  а 
нынѣ  объявляю,  что  для  языка  30  коней  до¬ 
брыхъ  людей,  по  повелѣнью  вашей  милости, 
моего  милостивого  пана,  панъ  полковникъ  по¬ 
слалъ.  Мои  притомъ  нижайшіе  услуги  и  самъ 
себя  вручаю  прилежно  въ  милость  вашей  ми¬ 
лости,  добродѣя  моего,  которого  есмь  нижай¬ 
шій  слуга  Андрей  Искрыцкій.  Изъ  У  маня, 
23  августа,  1657. 

Письмо  озаглавлено  такъ:  Листъ,  что  пи¬ 
салъ  къ  Выговскому  Ондрѣй  Искрытцкой 
Польскимъ  писмомъ. 

6.  —  1657,  августа  28.  Письмо  писаря 
Ивана  Выговскаго  къ  Кіевскому  воеводѣ 
Андрею  Бутурлину  объ  избраніи  митропо¬ 
лита,  о  цѣляхъ  пріѣзда  Виневскаго ,  о  намѣре - 


1658. 


5 


ніпхь  Поляковъ  и  Татаръ  и  съ  вѣстями  о  ихъ 
дѣйствіяхъ . 

Божіею  милостію  великого  государя  ца¬ 
ря  и  великого  князя  Алексѣя  Михайловича, 
всеа  Беликія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  само¬ 
держца  и  многихъ  государствъ  и  земель  во¬ 
сточныхъ  и  западныхъ  и  сѣверныхъ  отчича 
и  дѣдича  и  наслѣдника  и  государя  и  облаада- 
теля,  его  царского  величества,  Иванъ  ОстаФь- 
евичь  Выговскій,  писарь  генеральный  Войска 
его  царского  величества  Запорожского,  околь¬ 
ничему  и  намѣстнику  Коломенскому  и  вое¬ 
водѣ  Андрею  Васильевичу  Бутурлину,  другу 
о  пріятелю  моему,  доброго  отъ  Господа  Бога 
на  многа  лѣта  желаю  здоровья. 

Пишетъ  твоя  милость  въ  листу . ко  мнѣ, 

йзвѣщаючи .  епископы  . льскій  и  Луц¬ 

кій  для  обранья  митрополита  Кіевского,  же- 
лаючи,  чтобъ  твоей  милости  извѣстилъ,  бу- 
де  на  то  отъ  его  царского  величества  указъ 
есть;  и  я  твоей  милости,  другу  моему,  извѣ¬ 
щаю,  что  славные  памяти  его  милость  панъ 
гетманъ  Войска  Запорожского  Богданъ  Хмель¬ 
ницкій  писалъ  къ  епископомъ  вышеречен- 
ньшь,  чтобъ  проѣзжали  на  обиранье  митро¬ 
вшит  по  правамъ  д  явнымъ,  какъ  преже  се¬ 
го1  искони  вѣкъ  бывало.  О  чемъ  ещо  до  .его* 
царского  величества  не  писалъ,  однакожъ 
но  отправленномъ  погребеніи  и  по  совѣту, 
который  тотчасъ  но  погребеньи  будетъ,  и  въ 
ТОЙ  мѣрѣ  до  его  царского  величества  черезъ 
пословъ  нашихъ  извѣститца.  А  нынѣ  тѣмъ 
епископомъ,  что  права  и  звычай  давный  ска¬ 
зываютъ  и  повелѣваютъ  приѣзжать  но  гет¬ 
манскому  гшсму  на  обиранье  митрополита, 
довольно,  чтобъ  межъ  духовнымъ  чиномъ  безъ 
пастыря  своеволя  и  непорядокъ  не  множил¬ 
ся;  а  на  то  время,  какъ  тѣ  епископы  приѣ- 
дттъ,  чаю,  что  до  его  царского  величества 
о  иовообранномъ  напишуть,  на  которое  обра- 
нье  <уь  Войска  особы  тамъ  іюсланы  будутъ. 


А  о  Беневскомъ,  о  послѣ  Польскомъ,  и  о  №  6. 

томъ  твоей  милости  извѣщаю,  что  онъ  приѣ- 
халъ  къ  намъ  не  для  какихъ  иныхъ  причинъ, 
токмо  для  хитрости,  чтобъ  насъ  отъ  его  цар-; 
ского  величества  высокіе  и  крѣпкіе  руки  от¬ 
лучить;  токмо  тая  неправда  его  въ  Войскѣ 
Запорожскомъ  мѣста  не  имѣетъ,  понеже  мы 
отъ  его  царского  величества  милости  во  вѣки 
не  отступимъ  и  какъ  православному  единому 
царю  во  вѣки  неподвижно  и  вѣрно  служить 
буд(емъ) .  о  королѣ  Свейскомъ .  (въ  ли¬ 

стахъ  писалъ  къ  ге(тману),  король  Датцкой 
на  иево  наступаетъ;  такъ  же  и  нынѣ  извѣ¬ 
щаю,  что  такъ  есть,  а  не  инако;  такожъ  ко¬ 
роль  Польскій  съ  посилкомъ  цесарскимъ  въ 
Прусы  противъ  Шведа  пошолъ,  какъ  бы  съ 
нимъ  миритца;  но  Францужскін  король  о  це- 
сарствѣ  промышляетъ;  одва  Леопольдъ  сво¬ 
ихъ  посилковъ  отъ  короля  Казимера  не  от¬ 
вратитъ  ли,  понеже  на  Леопольда  два  элек- 
тора  ещо  не  згожаютца,  для  чево  Леопольдъ 
только  нареченнымъ,  а  ещо  не  совершеннымъ 
цесаремъ.  То  извѣстивъ,  пріятству  твоей  ми¬ 
лости  вручаюсь.  Данъ  въ  Чигиринѣ,  дня 
28-го  (х)>  1657  году. 

А  внизу  написано:  Твоей  милости  всего 
добра  желательный  приятель  и  другъ  и  братъ 
Иванъ  Выговскбй. 

Другое  писмо  подъ  тѣмъ  же  листомъ  под¬ 
клеено  Бѣлоруское  жъ  вѣстовое;  переписано 
того  жъ  числа: 

Брате  мой  милый!  Служачи  я  вѣрно  и  пря¬ 
мо  его  царскому  величечтву,  постерегаю  то¬ 
го,  чтобъ  тотъ  Беневскій  никакой  смуты  не 
учинилъ,  но  на  Бога  надежда,  что  никакой 
смуты  не  учинитъ.  Зѣло  бы  ради  Татаровя  и 
Ляхи  и  Турки,  чтобъ  межъ  православными 
ссора  была,  понеже  дали  знать  Поляки  къ 
султану  Турскому,  будто  его  царское  вели¬ 
чество  на  насъ  разгнѣвался  и  бой  межъ  на¬ 
ми  и  ратными  людми  его  царского  величества 


(*)  Мѣсяца  въ  спискѣ  не  означено  и  число ,  кажется ,  написано  не  то.  Точки  означаютъ  оторванное  мѣсто. 


6 


1658. 


№  7. 


былъ,  чево,  подай  Богъ,  чтобъ  бусурмане  не 
дождали,  и  не  дождутъ.  О  томъ  СтеФанъ, 
владѣтель  Волосной,  мнѣ  вѣстно  учинилъ, 

что  четырежды  присылалъ  солтанъ .  про- 

вѣдываючи,  какъ  скоро  учнетъ  Войско  За¬ 
порожское  межъ  собою  битися,  велѣлъ  хану 
съ  Силистрійскимъ  пашою,  съ  Ляхами  и  съ 
Волохи,  и  съ  Мутьяны,  и  съ  Венграми  на 
насъ  итти;  однакожъ  нынѣ  Турковъ  Венеты 
не  вдавнѣ  побили;  тому  четыре  недѣли,  какъ 
побито  Турковъ.  О  Беневскомъ, —  того  непус¬ 
томъ;  а  чтобъ  его  послать  до  его  царского 
величества,  о  томъ  буду  говорить  всей  стар¬ 
шинѣ,  чтобъ  больши  тѣ  враги  Ляхи  землями 
не  воровали.  Кого  старшина  оберетъ  за  на¬ 
чальника  себѣ  въ  войскѣ,  не  вѣдаю.  Августа 
17  дня  подъѣзжали  о  дву  конь  подъ  Чиги- 
ринъ  Татаровя,  многихъ  людей  нашихъ  по¬ 
брали  въ  полонъ,  а  иныхъ  порубили;  посы¬ 
лалъ  есмь  за  ними  въ  погони .  гнали,  тѣ 

Татаровя  отъ  хана  для  языка. 

Вашей  милости  желательный  братъ  Иванъ 
Выговскій. 

Князь  Ракоца  нынѣ  на  своей  столицы  въ 
Вепгр(іи);  Сапѣга  его  препровадилъ  войска 
збирать;  однакожъ  мы  послали  къ  Ракоцѣ, 
чтобъ  Ляхомъ  помочи  не  давалъ,  понеже  Ляхи, 
ррисягши,  Ракоцу  самого  только  взяли  о  пять¬ 
десятъ  конь  и  выпровадили,  чтобъ  Ляхомъ 
деньги  далъ,  а  здѣ  войско  Ракоцыно,  сла- 
мавъ  присягу,  Ляхи  всѣхъ  гетмановъ,  пол¬ 
ковниковъ,  капитановъ  отдали  Татаремъ.Имѣю 
вѣдомость  подлинную,  ко  мнѣ  писаную,  что 
Ракоца  не  хочетъ  денегъ  дать  Ляхомъ  за  ихъ 
измѣну;  а  ханъ,  взявъ  гетмана  Венгерского 
черезъ  договоры. и  присягу,  и  деньги  у  того 
гетмана  Венгерского  взялъ  и  самого  не  пус¬ 
тилъ,  и  всѣхъ  Венгровъ  въ  неволю  побралъ. 

Письмо  озаглавлено  такъ:  Списокъ  съ  Бѣло- 
руского  писма,  что  писалъ  къ  окольничему 
и  воеводѣ  Кіевскому  къ  Ондрею  Васильеви¬ 


чи)  Бутурлину  писарь  Иванъ  Выговской.  Пе¬ 
реписанъ  тотъ  листъ  на  Москвѣ  нынѣшняго 
166  г.  сентября  въ  5  день. 

— 1657,  въ  августѣ.  Отписки  Кіев¬ 
скаго  воеводы  Андрея  Бутурлина  съ  из¬ 
вѣстіями &  событіяхъ  въ  Польшѣ  и  Южной 
Руси ,  о  убѣжденіи  Южнорусскаго  духовенства 
признать  надъ  собою  власть  Московскаго  па¬ 
тріарха  ,  и  проч. 

I.  Государю  царю  и  великому  князю  Але¬ 
ксѣю  Михайловичи),  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣ¬ 
лыя  Росіи  самодержцу,  холопи  твои,  Андрюш¬ 
ка  Бутурлинъ  съ  товарыщи,  челомъ  бьютъ. 
Въ  нынѣшнемъ,  государь,  во  165-мъ  году, 
іюля  въ  31  день,  писали  къ  тебѣ  великому 
государю  мы,  холопи  твои,  съ  Рословцомъ 
съ  Карпомъ  Масковневымъ,  что  сказывалъ 
намъ,  холопемъ  твоимъ,  Стародубецъ  Иванъ 
Александровъ,  которого  мы,  холопи  твои,  по¬ 
сылали  въ  Чигиринъ  къ  гетману  кь  Богдану 
Хмельницкому  съ  листами  для  провѣдыванья 
вѣстей,  что...(*) ....тманъ  Антонъ...  (въ)  Чи¬ 
гиринъ  приш(елъ)....и  хочетъ  де  его  гетманъ 
кара(ть).  И  въ  нынѣшнемъ  же,  государь,  во 
165-мъ  году,  августа  въ  5  день,  тотъ  Ан¬ 
тонъ  Ждановъ  приѣхалъ  изъ  Чигирина  въ  Кі¬ 
евъ  и  былъ  у  меня,  холопа  твоего  Андрюш¬ 
ки;  и  мы,  холопи  твои,  ево  про  Шведы  и 
про  Ракоцу  роспрашивали  и  говорили  ему: 
для  чего  онъ  безъ  твоего  великого  государя 
указу  къ  Ракоцѣ  съ  войскомъ  ходилъ?  И  онъ, 
Антонъ,  сказалъ:  ходилъ  де  онъ  съ  войскомъ 
Запорожскимъ  къ  Ракоцѣ  Венгерскому  по  гет¬ 
манскому  велѣнью,  а  ослушатьца  де  было  ему 
гетмана  не  умѣть:  только  бъ  де  ему  гетмана 
не  послушать,  и  онъ  де  велѣлъ  его  карать. 
А  про  Ракоцу  сказалъ,  что  онъ,  Антонъ,  съ 
войскомъ  Запорозкимъ  отсталъ  отъ  него  Ра¬ 
коцы  какъ  ихъ  подъ  Жолквою  Поляки  роз- 
били,  и  козаки  де,  покинд.  Ракоцу,  пошли 


(•)  Оторвано  три  строки . 


1658. 


7 


в|ушіь  въ  Черкаскіе  городы.  И  нынѣ  онъ, 
Антонъ,  живетъ  въ  Кіевѣ.  Да  августа  жъ  въ 
8  день  приѣхалъ  въ  Кіевъ  изо  Львова  Янъ 
Мещериновъ,  а  ѣхалъ  для  проѣзду,  и  въ  Кіевъ 
приѣхалъ  въ  Нѣмецкомъ  платьѣ,  а  нынѣ  онъ 
Ямъ  ходитъ  въ  чернеческомъ  платьѣ,  а  ска- 
зываетца  пострыженикъ  Брацкого  монастыря; 
а  имя  ему  въ  чернцахъ  Іосифъ,  и  живетъ  ны¬ 
нѣ  въ  Кіевѣ  въ  Брацкомъ  монастырѣ.  А  про 
вѣ(  сти  сказалъ  намъ,  холо)пемъ  твоимъ:  Какъ 
де...  (О  маршалокъ  Лю(бомірскій....  Стани¬ 
славъ  Потоцкой . (ты)сячъ  зъ  десять  хо¬ 

дили  въ  Ве(нгерскую  землю),  ...  въ  Венгер¬ 
ской  землѣ  села  и  деревни  розорили  и  хлѣбъ 
выжгли,  да  и  Цысарскіе  де  земли  захватили 
и  повоевали.  А  Ракоца  де  въ  тѣ  поры  был  ь 
въ  Польской  землѣ.  Какъ  де  гетманы  съ  По¬ 
ляки  пошли  изъ  Венгерскіе  земли,  и  ихъ  де 
Венгерскіе  люди  межъ  горъ  многихъ  побили; 
а  вышло  де  зъ  гетманы  Поляковъ  изъ  Вен¬ 
герской  земли  только  половина,  а  пошли  де 
тѣ  гетманы  съ  Поляки  за  Ракоцею  и  сошли 
его  Ракоцу,  не  доходя  Межибожья  къ  Вишень- 
камъ,  и  взяли  его  за  договоромъ  на  томъ,  что 
ему,  Ракоцѣ,  дать  имъ,  Полякомъ,  денежд- 
ную  многую  казну  и  быть  съ  ними  въ  соеди- 
неньѣ.  И  какъ  де  онъ  поѣхалъ  изо  Львова, 
а  Ракоца  де  въ  тѣ  поры  былъ  у  Поляковъ 
задержанъ,  а  хотѣли  его  держать  до  тѣхъ 
мѣстъ,  покамѣстъ  привезутъ  за  него  по  дого¬ 
вору  деньги.  Да  тотъ  же  старецъ  Янъ  Ме¬ 
щериновъ  сказывалъ  намъ,  холопемъ  твоимъ, 
что  де  пришли  въ  Частохово  къ  королю  Поль¬ 
скому  Яну  Казимеру  цысаря  христьяискаго 
Леопольда  енаралы  Гацвенъ  да  Шпаркъ,  а 
съ  ними  четырнатцать  тысячъ  Нѣмецкихъ  лю¬ 
дей;  а  куды  король  и  гетманы  пойдутъ,  того 
0нъ  не  вѣдаетъ.  А  что  впредь  намъ,  холопемъ 
твоимъ,  про  Польского  короля  и  про  гетма¬ 
новъ  и  про  Ракоцу  и  про  Крымскихъ  людей 
какихъ  вѣстей  будетъ,  о  томъ  къ  тебѣ,  вели¬ 


кому  государю,  мы,  холопи  твои,  отпишемъ 
съ  нарочнымъ  гоицемъ. 

На  оборотѣ:  1 )  адресъ;  2)  помѣта:  165  г... 
(съ  Ста)родубчаииномъ  съ  Иваномъ  Тонкимъ; 
3)  вверху:  Государю  чтена  и  бояромъ.  Списана 
и  чтена. 

II.  ( Начало  оторвано)...  и  въ  Перемышль 
и  въ  Слуцкой  къ  епископомъ,  чтобъ  они  бы¬ 
ли  въ  Кіевъ  для  обиранья  митрополита  Кіев- 
ского;  а  по  гетманскому  де  письму,  тѣхъ  го¬ 
родовъ  епископы  писали  о  томъ  къ  Польско¬ 
му  королю  Яну  Казимеру,  велитъ  ли  имъ  на 
обиранья  митрополита  въ  Кіевъ  ѣхать?  и  ко¬ 
роль  де  къ  нимъ  писалъ,  чтобъ  они  для 
обиранья  митрополита  въ  Кіевъ  ѣхали,  гет¬ 
мана  бъ  и  Козаковъ  прелесными  словами  на¬ 
говаривали,  чтобъ  они,  козаки,  попрежиему 
были  подъ  его  королевскимъ  владѣньемъ.  Да 
августа  жъ  въ  4*  день  былъ  у  меня,  холопа 
твоего  Андрюшки,  тотъ  же  епископъ  Лазарь 
и  сказывалъ:  писалъ  де  къ  нему  нынѣ  изъ 
Чигирииа  писарь  Иванъ  Выговской,  чтобъ 
ему,  епископу,  выбирать  митрополита  межъ 
собя,  ково  излюбятъ,  а  имъ  де  нынѣ,  по  смер¬ 
ти  гетманской,  до  того  дѣла  нѣтъ.  И  мы, 
холопи  твои,  говорили  о  томъ  епископу  и  ар¬ 
химандриту  Печерскому  Гизелю  и  игумнамъ 
всякими  мѣрами  зъ  большимъ  подкрѣпленьемъ, 
чтобъ  они  твоей  великого  государя  милости 
поискали  и  прямую  свою  правду  къ  тебѣ  ве¬ 
ликому  государю  совершенно  показали  и  бы¬ 
ли  бъ  подъ  послушаніемъ  и  благословеніемъ 
великого  государя  святѣйшего  Никона,  патрі¬ 
арха  Московского,  всеа  Великія  и  Малыя  и 
Бѣлыя  Росіи,  и  нынѣ  бъ  безъ  твоего  велико¬ 
го  государя  указу  по  епископовъ  не  посыла¬ 
ли  и  безъ  благословенія  великого  государя 
патріарха  митрополита  не  обирали,  а  писа¬ 
ли  бъ  о  томъ  и  послали  къ  тебѣ  великому 
государю  и  къ  великому  государю  патріарху 


№  7. 


(%)  Оторванъ  край  и  черезъ  то  испорчено  о  строкъ . 


8 


1658. 


ДІ  7.  нарочно  изъ  своего  духовного  чину,  ново  при¬ 
гоже.  И  епископъ  Лазарь  намъ,  холопемъ 
твоимъ,  сказалъ,  что  онъ  твоей  великого  го¬ 
сударя  милости  и  великого  патріарха  благо¬ 
словенію  радъ,  чтобъ  де  ему  подумать  о  томъ 
съ  архимандриты  и  съ  игумены,  и  что  при¬ 
думаютъ,  и  о  томъ  намъ, холопемъ  твоимъ, объ¬ 
явятъ.  И  августа  жъ  въ  7  день  былъ  у  меня, 
холопа  твоего  Андрюшки,  епископъ  Лазарь  и 
сказалъ,  что  онъ  съ  архимандриты  и  съ  игу- 
мны  о  томъ  думали  и  приговорили  де,  что 
имъ  всѣмъ  быть  подъ  послушаніемъ  и  паст¬ 
вою  великого  государя  святѣйшего  Никона, 
патріарха  Московского  и  всеа  Великія  и  Малыя 
и  Бѣлыя  Росіи,  и  нынѣ  де  они  ѣдутъ  въ  Чи- 
гиринъ  для  погребенія  гетмана  Богдана  Хмель¬ 
ницкого:  а  какъ  де  они  изъ  Чигирина  будутъ, 
и  они  де,  о  томъ  договорясь  и  межъ  себя 
укрѣпясь,  къ  тебѣ  великому  государю  по¬ 
шлютъ  нарочно  своего  духовного  чину. 

На  оборотѣ  адресъ  и  помѣта:  156  г.  авгу¬ 
ста  въ  28  день,  съ  Стародубчаниномъ  съ  Ива¬ 
номъ  Тонкимъ. 

III.  Государю  царю  и  великому  князю  Але¬ 
ксѣю  Михайловичю,  всеа  Великія  и  Малыя  и 
Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  холопи  твои,  Ан¬ 
дрюшка  Бутурлинъ  съ  товарыщи,  челомъ 
бьютъ.  Въ  нынѣшнемъ,  государь,  во  і  65-мъ  го¬ 
ду,  августа  въ  12  день,  писали  мы,  холопи  твои, 
въ  Чигирииъ  къ  писарю  къ  Ивану  Выговско- 
му,  что  вѣдомо  намъ,  холопемъ  твоимъ,  учи¬ 
нилось,  что  по  гетманскому  нисму  ѣдутъ  въ 
Кіевъ  для  обиранья  Кіевского  митрополита 
Лвовской  и  Перемышльской  и  Луцкой  еписко¬ 
пы,  а  къ  тебѣ,  великому  государю,  о  указѣ  гет¬ 
манъ  Богданъ  Хмельницкой  о  томъ,  чтобъ 
тѣмъ  епископомъ  на  обиранье  въ  Кіевъ.  .  . 
.  .  .  (вели)кого  государя  указъ . пи¬ 
сарь  о  томъ . (пи)салъ,  а  будетъ  у 

нихъ . (ук)азу  о  томъ  нѣтъ,  и  онъ  бы 

о  томъ  писалъ  къ  тѣмъ  епи(скопамъ,  чтобы) 
они  о  томъ  писали  къ  тебѣ,  великому  госу¬ 


дарю,  и  къ  великому  государю  святѣйшему  па¬ 
тріарху  Московскому  и  всеа  Великія  и  Малыя 
и  Бѣлыя  Росіи,  а  безъ  твоего  великого  госуда¬ 
ря  указу  и  безъ  благословенія  великого  госуда¬ 
ря  святѣйшего  патріарха,  въ  Кіевъ  не  ѣздили 
и  митрополита  не  обирали.  Да  намъ  же,  хо¬ 
лопемъ  твоимъ,  вѣдомо  учинилось,  что  поѣ¬ 
халъ  въ  Чигиринъ  отъ  Польского  короля  Яна 
Казимера  посланецъ  Казимеръ  Биневской,  для 
того,  чтобъ  межъ  православными  христіяны 
ссору  учинить,  и  онъ  бы,  писарь,  помня  Бо¬ 
га  и  твою  великого  госудяря  премногую  ми¬ 
лость  и  жалованье,  велѣлъ  того  Казимера 
Биневского,  до  твоего  государева  указу,  за¬ 
держать,  чтобъ  межъ  православныхъ  христі¬ 
анъ  ссоры  и  вражды  не  чинилъ.  И  въ  ны¬ 
нѣшнемъ  же,  государь,  во  165-мъ  году,  ав¬ 
густа  въ  23  день,  противъ  нашего,  холопей 
твоихъ,  писма,  писалъ  къ  намъ,  холопемъ  тво¬ 
имъ,  изъ  Чигирина  писарь  Иванъ  Выговской, 
что  де  гетманъ  Богданъ  Хмельницкой  къ  те¬ 
бѣ,  великому  государю,  о  указѣ  для  обиранья 
митрополита  о  приѣздѣ  тѣхъ  епископовъ,  не 
писалъ,  а  писалъ  къ  епископомъ  во  Лвовъ  и 
въ  Перемышль  й  въ  Луцкъ,  чтобъ  они  проѣ¬ 
хали  на  обиранья  митрополита  по  стародав- 
нымъ  правомъ,  какъ  передъ  тымъ  за  искони- 
вѣчиыхъ  лѣтъ  бывало;  а  Польского  де  коро¬ 
ля  Яна  Казимера  посолъ  Казимеръ  Биневской 
къ  нимъ  пришолъ  для  ссоры,  чтобъ  изъ  подъ 
твоей  великого  государя  высокіе  крѣпкіе  ру¬ 
ки  ихъ  отлучить;  а  король  де  Польской  съ 
цысарскимъ  войскомъ  пошолъ  до  Прусъ  про¬ 
тивъ  Шведа,  чтобъ  ему  съ  нимъ  учинить 
згода;  а  Ляхи  де  посылали  къ  Турскому  сал- 
тану  съ  вѣстью,  будто  ты,  великій  государь, 
на  нихъ,  Козаковъ,  положилъ  свой  государевъ 
гнѣвъ  и  будто  съ  твоими  великого  государя 
ратными  людьми  былъ  у  нихъ  Козаковъ  бой, 
и  о  томъ  де  далъ  имъ  вѣдомость  Волошской 
владѣтель  СтеФанъ.  Да  къ  намъ  же,  холопемъ 
твоимъ,  писалъ  изъ  Чигирина  Матвѣй  Реби- 
минъ,  что  Турского  салтана  и  Шведцкого 


1658. 


9 


короля  и  Волошского  владѣтеля  послы  и 

. (въ  Чи)гир(шіъ  къ  ге)т(ману),  а  съ 

чѣмъ  тѣхъ  пословъ . городы  Швед¬ 
ской  .  того  онъ  не  вѣдаетъ  ..... 

(о)  тѣхъ  послахъ  къ  намъ . лены,  не 

писалъ  же;  а  Матвѣй  Ребининъ  и  Авдѣй  Лы¬ 
ковъ  посланы  въ  Чигиринъ  для  провѣды- 
ваиья  всякихъ  вѣстей  и  покамѣсть  у  гетмана 
и  у  писаря  и  у  полковниковъ  манетца  рада. 
А  каковъ  листъ  ко  мнѣ,  холопу  твоему  Он- 
дрюшкѣ,  изъ  Чигирина  писалъ  писарь  Иванъ 
Выговской,  и  тотъ  листъ  (4)  послали  къ  те- 
бѣ  великому  государю  мы,  холопи  твои,  съ 
сею  отпискою  съ  Стародубцомъ  съ  Иваномъ 
Окуловымъ  и  велѣли  отписку  и  листъ  подать 
въ  Посольскомъ  Приказѣ  твоимъ  государевымъ 
дьякомъ,  думному  Алмазу  Иванову  да  Ефиму 
Юрьеву. 

Подлинные,  съ  оторванными  во  многихъ  мѣ¬ 
стахъ  клочками.  На  оборотѣ:  1 )  адресъ  и  2)  по¬ 
мѣта:  166  г.  сентября... 

Ш.  —  1657,  августа  26.  Письмо  Ивана 
Выговскаго  къ  Путивльскому  воеводъ 
Н  и  китъ  Зюзину  объ  избраігіи  его  Войскомъ 
Запорожскимъ  въ  опекуны  сыну  Богдана  Хмель¬ 
ницкаго  Юрію  и  врученіи  старшинства  надъ 
Войскомъ,  съ  увѣреніемъ  о  своей  вѣрности  ца¬ 
рю  и  съ  извѣстіемъ  о  движеніи  Турковъ  и  Та¬ 
таръ  на  Украину. 

Божіею  милостію  великого  государя  царя 
и  великого  князя  Алексѣя  Михайловича,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца 
и  иныхъ  многихъ  государствъ  и  земель  во¬ 
сточныхъ  и  западныхъ  и  сѣверныхъ  отчича 
и  дѣдича  и  наслѣдника  и  государя  и  облаа- 
дателя,  его  царского  величества,  Иванъ  Вы- 
говскій,  гетманъ,  съ  Войскомъ  его  царьского 
величества  Запорожскимъ,  боярину  и  воеводѣ 
Путивльскому  Йикитѣ  Алексѣевичю  Зузину, 


другу  и  приятелю  моему,  доброго  отъ  Госпо-  ДО  8. 
да  Бога  желаемъ  здоровья.  ““ 

Грамоту  отъ  тебя,  друга  моего,  съ  Ильею 
присланую,  прочетши,  выразумѣлъ  о  приятель* 
ствѣ  и  дружелюбствѣ  твоемъ;  а  въ  томъ  ли¬ 
сту  ты,  другъ  нашъ,  требуетъ  вѣстей,  и  я 
тебѣ,  Другу  моему,  извѣщаю,  что  какъ  есмъ 
передъ  тѣмъ  вѣрне  въ  Войску  Запорожскомъ 
будучи,  его  царьскому  величеству  служилъ, 
такъ  и  нынѣ  служить  великому  государю  на¬ 
шему,  его  царьскому  величеству,  неотмѣнно 
буду.  Притомъ  объявляю  тебѣ,  другу  моему, 
что  славные  памяти  его  милость  панъ  гетманъ 
Богданъ  Хмельницкій  сына  своего  любимого 
мнѣ  въ  обереганье  со  всѣмъ  Войскомъ  его 
царьского  величества  Запорожскимъ,  еще  живъ 
будучи,  подалъ,  такъ  и  нынѣ  вся  старшина 
и  чернь  тожъ  старшинство  надъ  Войскомъ  мнѣ 
вручили;  сего  ради  вѣрно  его  царьскому  вели¬ 
честву  со  всѣмъ  Войскомъ  служить  буду.  Вѣ¬ 
сти  у  насъ  подлинные,  что  ханъ  Крымской 
и  Турки,  какъ-то  паша  Сѣлистрійскій,  на  насъ 
войною  идутъ  и  иныхъ  неприятелей  церкви 
Божія  на  насъ  подговариваютъ;  на  которыхъ 
неприятелей  мы  прилежное  око  имѣемъ,  какъ 
о  томъ  пространнѣе  Илья  тебѣ,  другу  моему, 
исповѣсть.  Затѣмъ  Господу  Богу  тебя  поруча¬ 
емъ.  Данъ  въ  Чигиринѣ,  августа  26  дня,  1657. 

Твоей  милости  всего  добра  желательный 
другъ  Іоанъ  Выговскій  рукою  в(ласною). 

Письмо  озаглавлено >  такъ:  Списокъ  зъ  Бѣ¬ 
лорусскихъ  листовъ,  каковы  присланы  изъ 
Путивля  съѣзжіе  избы  съ  подьячимъ  съ  Ильею 
Рыкаловымъ  въ  нынѣшнемъ  во  166-мъ  году, 
сентября  въ  8  день.  Эта  надпись  относится 
ко  всѣмъ  помѣщеннымъ  одно  за  другимъ  письмамъ, 
напечатаннымъ  здѣсь  подъ  №№  1 ,4,  б,  2. 

О. — 1657,  августа  31.  Отписка  Путивль- 
скихъ  воеводъ  Никиты  Зюзина  и  Нау¬ 
мова  о  посылкѣ  ими  на  козацкую  раду  за 


(*)  При  этомъ  находится  предыдущій  списокъ  съ  письма  Выговскаго,  76  6. 
Акт.  Южн.в  Зап.  Россіи.  Томъ  IV. 


10 


1658. 


Л»  9  , 


вѣстями  посланца  своею ,  объ  избраніи  гетма -  I 
номъ  Ивана  Выговскаго  и  проч .  и  распрос- 

НЫЯ  РѢЧИ  ПОСЛАНЦА,  ПУТИВЛЬСКАГО  ПОДЬЯ¬ 
ЧАГО  Ильи  Роколова  о  словахъ  Ивана  Вы¬ 
говскаго  ,  о  козацкой  радѣ ,  выборѣ  его  въ  гет¬ 
маны,  ею  намѣреніяхъ,  о  присылкѣ  Поляковъ 
съ  приглашеніемъ  Козаковъ  въ  подданство  и 
проч. 

I.  Государю  царю  и  великому  князю  Алексѣю 
Михайловичи),  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержцу,  холопи  твои,  Микитка 
Зузинъ,  Микитка  Наумовъ,  челомъ  бьютъ. 
Вѣдомо  намъ,  холопемъ  твоимъ,  учинилось, 
что  твоего  царского  величества  у  Войска 
Запорожского  послѣ  погребенья  гетманского 
будетъ  рада.  И  августа  въ  17  день  посылали 
мы,  холопи  твои,  твоего  царского  величества 
въ  Запорожскую  сторону  въ  Чигиринъ  Пу- 
тивльскіе  приказные  избы  подъячего  Илью 
Роколова  и  писали  съ  нимъ  къ  писарю  къ 
Ивану  Выговскому,  что  нынѣ  въ  Войскѣ  За¬ 
порожскомъ  дѣлаетца  и  какой  на  радѣ  будетъ 
договоръ,  и  Крымской  ханъ  съ  Крымскими 
людьми  и  корунной  Польской  гетманъ  съ 
Поляки  въ  собраньѣ  ль  и  въ  которыхъ  мѣ- 
стехъ  стоятъ,  и  Крымской  ханъ  съ  Поль¬ 
скими  людьми  въ  соединеньѣ  ль,  и  нѣтъ  ли  съ 
Польскими  людьми  въ  помочи  иныхъ  окрест¬ 
ныхъ  государствъ,  и  не  чаять  ли  Крымскихъ 
и  Польскихъ  людей  на  твои  великого  госу¬ 
даря  Черкаскіе  и  Украинные  городы  войною 
приходу?  И  августа  въ  31  день  подъячей 
Илья  Роколовъ  въ  Путивль  приѣхалъ  и  по¬ 
далъ  намъ,  холопемъ  твоимъ,  новообранного 
гетмана  Ивана  Выговского  листъ,  да  вѣсто¬ 
вые  письма,  да  отписку  стольника  Василья 
Кикииа.  И  что  онъ  Илья  въ  роспросѣ  намъ, 
холопемъ  твоимъ,  какихъ  вѣстей  сказалъ,  и 
мы,  холопи  твои,  тѣ  ево  роспросные  рѣчи 
и  листъ  новообранного  гетмана,  и  вѣстовые 
письма  и  Василья  Кикииа  отписку  (*)  послали 


къ  тебѣ  великому  государю  царю  иму  велико 
князю  Алексѣю  Михайловичю,  всеа  Великія 
и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  къ  Мос¬ 
квѣ  съ  нимъ  же  Ильею  того  жъ  числа,  а 
велѣли  ему  отписки  и  листъ  и  письма  по¬ 
дать  въ  Посольскомъ  Приказѣ  дьякомъ,  дум¬ 
ному  Алмазу  Иванову  да  Ефиму  Юрьеву. 

На  оборотѣ  отписки:  1)  адресъ ;  %)  помѣта : 
166-го,  сентября  въ  7  день;  3)  вверху:  Госу¬ 
дарю  чтена  и  боярамъ.  Списанъ. 

II.  165  г.  августа  въ  31  день,  Путивльской 
приказные  избы  подъячей  Илѣйко  Роколовъ  въ 
роспросѣ  сказалъ: 

Приѣхалъ  я  въ  Чигиринъ  августа  въ  21 
день,  и  того  жъ  числа  былъ  у  писаря  у  Ива¬ 
на  Выговского  и  листъ  ему  подалъ.  И  гово¬ 
рилъ  со  мною  на  одинѣ,  что  я  царскому  ве¬ 
личеству  во  всемъ  вѣренъ  и  служу  ему,  ве¬ 
ликому  государю,  и  Войско  Запорожское  дер¬ 
жу  въ  крѣпости  и  отъ  всякихъ  шатостей 
укрѣпляю;  и  вѣдомо  мнѣ  учинилось,  что  пол¬ 
ковникъ  Браславской  Зеленской  со  всѣмъ  сво¬ 
имъ  полкомъ  хотѣлъ  отложитца  къ  Полякомъ, 
отъ  ихъ  тѣсноты;  и  я  писалъ  къ  нему,  Зе¬ 
ленскому,  чтобъ  онъ  помнилъ  великого  го¬ 
сударя  царя  и  великого  киязя  Алексѣя  Ми¬ 
хайловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самрдержца,  присягу,  на  чомъ  присе- 
галъ,  и  отъ  царского  величества  не  отступалъ 
и  Черкасъ  полку  своего  на  тожъ  уговаривалъ; 
а  въ  Черкаскіе  городы  царьского  величества 
окольничей  и  воевода  князь  Григорей  Гри- 
горьевичь  Ромадановской,  со  многими  рат¬ 
ными  людьми,  противъ  неприятелей  идетъ  на 
помочь,  и  онъ  бы  на  царского  величества  ми¬ 
лость  и  на  ратныхъ  его  государевыхъ  людей 
былъ  во  всемъ  надеженъ  и  отъ  неприятелей 
безстрашенъ,  и  поставилъ  бы  сторожи  въ  по¬ 
ляхъ  и  розвѣдывалъ,  гдѣ  нынѣ  Турского  ца¬ 
ря  ратные  люди  и  Крымской  ханъ  въ  собраньѣ 


(*)  При  этомъ  находятся  переводы  писемъ  и  отписка ,  помѣщенные  подъ  Л? Л?  8,  /,  2>  4  и  5. 


1658. 


11 


стоятъ:  и  полковникъ  Зеленской  противъ  пись¬ 
ма  моего  (писалъ)  ко  мнѣ,  что  онъ  царскому 
величеству  вѣчной  слуга  неотступно.  А  паша 
Селистрейской  Дунай  перешолъ  со  многими 
Турскими  людьми  и  стоитъ  въ  Волоской  зем¬ 
лѣ  въ  Тягинѣ,  а  Крымской  ханъ  стоитъ  въ 
собраньѣ  подъ  Чернымъ  лѣсомъ,  отъ  Чегири- 
на  въ  сорокѣ  верстахъ,  хотятъ  приходить 
вскорѣ  большимъ  собраньемъ  царского  вели¬ 
чества  на  Черкаскіе  городы;  а  Поляки  сто¬ 
ятъ  на  зборѣ  подъ  Каменцомъ  Подольскимъ, 
а  ожидаютъ  къ  себѣ  короля  съ  ратными  съ 
Польскими  и  съ  цысарскими  людьми;  а  кой 
часъ  король  съ  Татары  сойдетца,  и  они  хо¬ 
тятъ  бить  на  Черкаскіе  городы  разомъ.  Да 
Молдавского  а  Мутьянского  владѣтелей  по¬ 
сланцы  присланы  ко  мнѣ  и  ко  всему  Войску 
Запорожскому,  чтобъ  намъ  быть  съ  ними  въ 
вѣчномъ  миру,  и  мы  имъ  не  вѣримъ.  А  какъ 
гетмана  Богдана  Хмельницкого  похоронимъ, 
и  у  насъ  будетъ  о  новомъ  гетманѣ  рада,  ко¬ 
го  выбрать;  а  мнѣ  Богданъ  Хмельницкой,  уми- 
раючи,  приказывалъ  быть  надъ  сыномъ  его 
опекуномъ,  и  я,  помня  приказъ,  сына  его  не 
покину;  и  полковники  и  сотники  и  все  Вой¬ 
ско  Запорожское  говорятъ,  чтобъ  быть  мнѣ 
гетманомъ,  покамѣсть  Юрьи  Хмельницкой  въ 
возрастѣ  и  въ  совершенномъ  умѣ  будетъ;  а 
послѣ  рады  тотчасъ  будемъ  писать  къ  вели¬ 
кому  государю  царю  и  великому  князю  Але¬ 
ксѣю  Михайловичи),  всеа  Великія  и  Малыя  и 
Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  о  его  государевыхъ 
великихъ  войсковыхъ  дѣлехъ;  также  и  духо¬ 
венство  отъ  себя  пошлютъ  къ  великому  го¬ 
сударю  святѣйшему  Никону,  патріарху  Мо¬ 
сковскому  и  всеа  Великія  и  Мдлыя  и  Бѣлыя 
Росіи,  о  всякихъ  духовныхъ  дѣлехъ  и  о  по¬ 
становленье  на  Кіевскую  митрополію  архиман¬ 
дрита  Печерского  отца  Инокентія  Гизеля. 

И  августа  въ  26  день  была  у  полковниковъ 
и  у  всего  Войска  Запорожского  рада,  и  вы¬ 
брали  бытъ^  гетманомъ  надъ  Войскомъ  Запо¬ 
рожскимъ  писарю  Ивану  Выговскому,  и  була¬ 


ву  ему  царского  величества  дали  и  говорили, 
чтобъ  онъ  великому  государю  царю  и  великому 
князю  Алексѣю  Михайловичи),  всеа  Великія  и 
Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  служилъ 
вѣрно  и  надъ  Войскомъ  Запорожскимъ  былъ 
гетманомъ  и  добрую  имъ  справу  чинилъ.  И, 
принявъ  царского  величества  булаву,  гетманъ 
Иванъ  Выговской  говорилъ  въ  войско:  ся  цар¬ 
ского  величества  булава  доброму  на  ласку, 
а  злому  на  карность,  а  манить  я  въ  Вой¬ 
ску  никому  не  буду,  коли  вы  меня  въ  гетма¬ 
ны  обрали;  а  Войско  Запорожское  безъ  стра¬ 
ха  быть  не  можетъ.  Да  на  радѣ  жъ  полков¬ 
ники  и  сотники  и  атаманы  и  войты  и  бур¬ 
мистры  говорили,  чтобъ  онъ,  новообраный  гет¬ 
манъ  Иванъ  Выговской,  вычелъ  на  радѣ  имъ 
всѣмъ  вслухъ  великого  государя  царя  и  ве¬ 
ликого  князя  Алексѣя  Михайловича,  всеа  Ве¬ 
ликія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца, 
жаловальную  грамоту,  чтобъ  вѣдали  всѣ,  на 
какихъ  воляхъ  пожалованы  они  отъ  царского 
величества.  И  гетманъ  Иванъ  Выговской  цар¬ 
ского  величества  жаловальную  грамоту  всѣмъ 
вслухъ  вычелъ,  на  какихъ  воляхъ  отъ  цар¬ 
ского  величества  они  пожалованы.  И  выслу¬ 
шавъ  царского  величества  жаловальную  гра¬ 
моту,  полковники  и  сотники  и  отаманы  и  вой¬ 
ты  и  буймистры  на  милости  государской  че¬ 
ломъ  ударили:  рады  де  ему  великому  госу¬ 
дарю  царю  и  великому  князю  Алексѣю  Ми¬ 
хайловичи),  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержцу,  служить  всѣмъ  Войскомъ 
Запорожскимъ  вѣчно,  чтобъ  де  онъ,  великій 
государь,  ихъ  неприятелемъ  не  выдалъ,  своихъ 
царского  величества  ратныхъ  людей  къ  нимъ 
на  помочь  прислалъ. 

Послѣ  рады,  слышелъя,  Илѣйко,  у  полков¬ 
никовъ  и  у  сотниковъ,  что  присланъ  къ  нимъ 
отъ  Поляковъ  посолъ  Биневской  съ  тѣмъ, 
чтобъ  они  Черкасы  были  у  нихъ  Поляковъ 
по  прежнему  въ  подданствѣ;  и  у  насъ  де  то¬ 
го  и  въ  мысли  нѣтъ,  чтобъ  у  нихъ  быть  въ 
подданствѣ;  рады  вѣчно  служить  царскому 

2* 


№  9. 


12 


1658. 


Л*  10.  величеству,  и  посла  задержали  и  хотимъ  его 
послать  къ  царскому  величеству  къ  Москвѣ. 
А  гетмана  Богдана  Хмельницкого  погребли 
въ  Суботовѣ,  августа  въ  23  день. 

На  оборотѣ  скрѣпа :  Къ  симъ  своимъ  рос- 
проснымъ  рѣчемъ  Илѣйко  Роколовъ  руку  при¬ 
ложилъ. 

іо. — 1657,  августа  30.  Письмо  новоиз¬ 
браннаго  гетмана  Войска  Запорожскаго 
Ивана  Выговскаго  къ  Кіевскому  воеводѣ 
Андрею  Бутурлину  съ  изъявленіемъ  готовно¬ 
сти  служитъ  вѣрно  царю  и  съ  извѣстіями  о  по¬ 
ложеніи  дѣлъ  въ  Украинѣ  и  сосѣдствѣ . 

Божіею  милостію  великого  государя  царя 
и  великого  князя  Алексѣя  Михайловича,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца 
и  многихъ  государствъ  и  земель  восточныхъ 
и  западныхъ  и  сѣверныхъ  отчича  и  дѣдича 
и  наслѣдника  и  государя  и  облаадателя,  его 
царского  величества,  Иванъ  Остаѳьевичь  Вы- 
говскій,  гетманъ  Войска  его  царского  вели¬ 
чества  Запорожского,  окольничему  и  намѣст* 
нику  Коломенскому  его  царского  величества 
Ондрею  Васильевичи)  Бутурлину,  брату  моему 
любимому,  доброго  здоровья  и  счастливого 
пребыванья  отъ  Господа  Бога  вѣрне  имѣти 
желаю. 

Ани  моя  воля,  ани  промыслъ,  также  ни 
помышленіе  о  томъ  было,  чтобъ  есмь  имѣлъ 
быть  надъ  Войскомъ  его  царского  вёличе- 
ства  Запорожскимъ  старшимъ;  но  знать  за 
волею  Божіею  Войско  Запорожское  посту- 
паючи,  совѣтными  гласы  на  меня  тотъ  не 
такъ  урядъ,  какъ  тяготу,  возложили;  а  что 
я,  по  воли  Бога  всемогущаго,  взявъ  на  себя, 
обѣщаю  то  по  себѣ,  какъ  издавна,  будучи 
писаремъ,  великому  государю  царю  и  вели¬ 
кому  князю  Алексѣю  Михайловичю,  всеа  Ве¬ 
ликія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу, 
желатель  былъ  есмя  и  моимъ  промысломъ 


всѣхъ  до  подданства  привелъ  есмь,  такъ  и 
нынѣ  тѣмъ  лутче  о  томъ  промышляти  буду, 
какъ  бы  въ  належачемъ  подданствѣ  все  Вой¬ 
ско  его  царского  величества  Запорожское  по 
вся  времена  пребывало;  имѣю  надежду,  что 
будетъ  его  царское  величество  изъ  моихъ 
услугъ  довольствовать.  А  о  вѣстяхъ  твоей 
милости,  брату  моему  любительному,  доношу, 
что  Татаровя  и  Турки  то  умыслили,  чтобъ 
вмѣстѣ  съ  Ляхами  на  городы  его  царского 
величества  наступили  и  вѣру  нашу  право¬ 
славную  выкоренили,  чего  имъ  Боже  не  до¬ 
помогай,  о  чемъ  намъ  уже  не  поединократио 
воевода  Волоскій  и  Мутьянскій  объявляетъ; 
про  однѣхъ  Татаръ  сказываютъ,  что  на  Бу- 
дятцкихъ  поляхъ,  а  иные  сказываютъ,  что 
подъ  Очаковомъ  стоятъ,  а  гдѣ  ни  буди  суть, 
однако  полно  того,  что^на  насъ  готовятся;  а 
паша  Селистрейской  уже  переправился,  и  нѣтъ 
вѣдома,  чего  ожидаетъ;  я,  установи  нового 
кошевого  гетмана,  и  приказалъ  ему,  чтобъ 
шелъ  въ  полѣ  и  на  цереправахъ  Татаромъ 
засажалися.  Какая  будетъ  оттуду  вѣсть,  то- 
гожъ  часа  твоей  милости,  брату  моему  люби¬ 
тельному  (*).  Ляхи  какъ  съ  Ракоцею  посту¬ 
пили  и  какъ  ему  измѣнили,  посылаю  списокъ 
милости  твоей,  брату  моему,  которую  Кимъ 
Янушъ,  гетманъ  великій  князя  его  милости 
Седмиградцкого,  будучій  въ  неволѣ,  до  вое¬ 
воды  Молдавского  писалъ.  Король  Казимеръ 
пошелъ  было  до  Прусъ,  по  не  вѣдаю  для 
чего  назадъ  воротился  къ  Кракову  и  нынѣ 
добываетъ  Вѣрца,  гдѣ  есть  залога  Свейская. 
А  что  милость  твоя  объявляетъ  мнѣ  о  пол¬ 
номочныхъ  послѣхъ  его  царского  величества, 
о  ближнемъ  бояринѣ  и  намѣстникѣ  Казан¬ 
скомъ  князѣ  Аіексеѣ  Никитичѣ  Трубецкомъ, 
да  о  окольничемъ  и  оружейничемъ  и  намѣст¬ 
никѣ  Ржевскомъ  о  Богданѣ  Матвѣевичѣ  Хи¬ 
трово,  да  о  думномъ  дьякѣ  о  Ларіонѣ  Дми- 
треевичѣ  Лопухинѣ  съ  товарыщи,  которые 


Iе)  Въ  спискѣ  пропущено  слово:  извѣщу. 


1658. 


13 


государю  царю  и  великому  князю  Алексѣю  Л*  11. 
Михайловичи),  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣ¬ 
лыя  Россіи  самодержцу,  изъ  Кіева  окольни- 
чей  и  воеводы  Ондреіі  Васильевичъ  Бутур¬ 
линъ  съ  товарыщи;  а  въ  Посольскомъ  При¬ 
казѣ  тѣ  писма  переписаны  въ  нынѣшнемъ  во 
166-мъ  году,  сентября  въ  14  день.  Списанъ 
и  чтенъ. 


для  великихъ  дѣлъ  его  царского  величества 
къ  Кіеву  идутъ;  тогда  на  той  же  радЬ,  на 
которой  меня  обрали  старшимъ  надъ  Вой¬ 
скомъ  его  царского  величества  Запорожскимъ, 
постановили  есмя,  что  коль  скоро  придетъ 
вѣдомость  быти  ихъ  къ  Кіеву,  тогда  и  я  вско¬ 
рѣ  рушуся  и  всѣ  полковники,  за  вѣдомостью, 
отъ  меня  даною,  поѣдутъ;  а  я  буду  промыш¬ 
лять,  чтобъ  есмь  какъ  лутче  великому  госу¬ 
дарю,  его  царскому  величеству,  служилъ. 
Биневского,  какъ  твоя  милость  ко  мнѣ  пи¬ 
салъ,  задержалъ  есмь,  и  хотя  и  многіе  хотѣ¬ 
ли,  чтобъ  до  Польши  дать  вѣдомость,  а  я 
однако  на  томъ  сталъ,  что  не  послалъ,  по¬ 
неже,  вѣдая  ихъ  умыслъ,  какъ  они  вѣры  пра¬ 
вославной  суть  непріятельми,  полку  Уманско¬ 
му  и  Бряславскому  велѣлъ  есмь  собираться, 
чтобъ  имѣли  прилежное  око  на  непріятелей; 
тамъ  же  и  пѣхоты  при  тѣхъ  полкахъ  двѣ  ты¬ 
сячи  оставилъ  есмя,  и  разумѣю,  что  за  ве¬ 
ликого  государя  царя  и  великого  князя  Але¬ 
ксѣя  Михайловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и 
Бѣлыя  Росіи  самодержца,  и  благовѣрно  го  ца¬ 
ревича  счастьемъ,  всѣ  непріятели  вѣры  пра¬ 
вославной  потѣхи  не  восприимутъ  и  подъ  пре¬ 
стольные  ноги  его  царского  величества  всѣ 
поддадутъ.  А  Матвѣя  Ивановича  долго  за¬ 
держалъ  есмя  для  подлинныхъ  вѣдомостей, 
которые  и  нынѣ  отъ  Волоского  и  воеводы 
Мутьянского  пришли,  которые  по  старому  съ 
нами  быти  хотятъ  и  подъ  его  царского  ве¬ 
личества  крѣпкую  руку  поддаться,  понеже 
Татаровя  конечне  хотятъ  ихъ  воевать,  съ  вое¬ 
водства  ссадить  и  земли  ихъ  ни  во  что  обра¬ 
тить,  что  Матвѣй  Ивановичь  съ  товарыщи 
своими  пространнѣе  тебѣ,  брату  моему  лю¬ 
бительному,  о  всемъ  исповѣсть.  При  томъ  ми¬ 
лости  и  жалованью  твоему  отдаюся.  Данъ  изъ 
Чигирина,  дня  30  августа,  1657  г. 

Вашей  милости  добра  желательный  братъ  и 
слуга  Иванъ  ОстаФьевичь  Выговскій. 

Письмо  озаглавлено  такъ:  Списокъ  зъ  Бѣло¬ 
русскихъ  писемъ,  что  прислалъ  къ  великому 


11. — 1657,  сентября  5.  Отписка  Кіевска¬ 
го  воеводы  Андрея  Бутурлина  о  томъ  же. 

Государю  царю  и  великому  князю  Алексѣю 
Михайловичю,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержцу,  холопи  твои  Андрюшка 
Бутурлинъ  съ  товарыщи  челомъ  бьютъ.  Въ 
прошломъ,  государь,  во  165-мъ  году,  августа 
въ  25  день,  писали  къ  тебѣ,  великому  госу¬ 
дарю,  мы,  холопи  твои,  съ  Стародубцомъ  съ 
Иваномъ  Акуловымъ,  что,  противу  твоей  ве¬ 
ликого  государя  грамоты,  какова  къ  намъ, 
холопемъ  твоимъ,  прислана  изъ  Приказу  тво¬ 
ихъ  государевыхъ  тайныхъ  дѣлъ  съ  соколь¬ 
никомъ  съ  Ларіономъ  Исаевымъ,  писали  мы, 
холопи  твои,  въ  Чигоринъ  къ  гетману  къ 
Юрыо  Хмельницкому  и  къ  писарю  къ  Ивану 
Выговскому  и  къ  полковникомъ  и  къ  ясауломъ 
и  къ  сотникомъ  и  ко  всему  Войску  Запорож¬ 
скому  и  къ  духовенству  и  къ  мѣщанамъ  и 
къ  черни,  и  послали  Стародубца  Степана  Бак- 
шѣева  съ  товарыщи  объявить  про  твою  госу- 
дарскую  милость  и  про  твоихъ  великого  госу¬ 
даря  ближнего  боярина  и  намѣстника  Казан¬ 
ского  князя  Алексѣя  Никитича  Трубецкого, 
да  окольничего  и  оружейничего  и  намѣстни¬ 
ка  Ржевского  Богдана  Матвѣевича  Хитрово, 
да  думного  дьяка  Ларіона  Лопухина  съ  това¬ 
рыщи;  а  въ  Кіевѣ  въ  ратушѣ  духовенству  и 
наказному  полковнику  и  ясауломъ  и  войту  и 
всѣмъ  мѣщаномъ,  противъ  твоего  государева 
указу,  сказывали  и  твоею  гооударскою  ми¬ 
лостью  обнадеживали;  и  въ  Черкаскіе  городы 
къ  полковникомъ  и  ко  всѣмъ  начальнымъ  .но¬ 
лемъ  и  ко  всему  Войску  Запорожскому  и  къ 


и 


1658. 


№  11.  черни  мы,  холопн  твои,  писали  жъ;  а  что  у 
насъ,  холопей  твоихъ,  впредь  какихъ  вѣстей 
будетъ  и  какъ  изъ  Чигирина  Стародубецъ 
Степанъ  Бакшѣевъ  съ  товарыщи  приѣдутъ  и 
что  съ  ними  къ  намъ,  холопемъ  твоимъ,  гет¬ 
манъ  и  писарь  отпишутъ,  о  томъ  къ  тебѣ, 
великому  государю,  мы,  холопи  твои,  впредь 
отпишемъ  съ  нарочнымъ  гонцомъ.  И  въ  ны¬ 
нѣшнемъ,  государь,  во  166-мъ  году,  сентября 
въ  1  день,  приѣхалъ  въ  Кіевъ  изъ  Чигирина 
Кіевской  полковникъ  Павелъ  Яненко  Хмель¬ 
ницкой  и  былъ  у  меня,  холопа  твоего  Он- 
дрюшки,  и  сказывалъ  намъ,  холопемъ  твоимъ, 
что  де  въ  Чигирииѣ  были  всѣхъ  Черкаскихъ. 
городовъ  полковники  и  иные  начальные  люди 
и  козаки  для  погребенія  гетмана  Богдана 
Хмельницкого;  а  какъ  де  гетмана  Богдана 
Хмельницкого  погребли,  и  у  нихъ  де  полко¬ 
вниковъ  и  у  всѣхТ(  начальныхъ  людей  была 
рада,  кому  у  нихъ  надъ  всѣмъ  Войскомъ  За¬ 
порожскимъ  быть  гетманомъ,  потому  что  сынъ 
ево  Юрасъ  Хмельницкой  въ  молодыхъ  лѣтехъ 
и  съ  такое  дѣло  ево  не  будетъ  и  Войска  де 
Запорожсково  ему  не  у  править;  и  на  радѣ 
приговорили  всѣ  полковники  и  иные  начальные 
люди  и  миогихъ  Черкассахъ  городовъ  коза¬ 
ки,  что  быть  у  нихъ  надъ  всѣмъ  Войскомъ 
Запорожскимъ  па  Юрасово  мѣсто  гетманомъ 
писарю  Ивану  Выговскому,  и  выбравъ  ево 
писаря,  твое  великого  государя  жалованье,  бу¬ 
лаву  и  знамя,  отдали  ему  писарю,  а  отдава- 
ючи  твое  государево  жалованье,  булаву,  гово¬ 
рили  ему  Ивану  Выговскому,  чтобъ  ему,  бу¬ 
дучи  гетманомъ,  Войско  Запорожское  править 
также,  какъ  было  при  гетманѣ  Богданѣ  Хмель¬ 
ницкомъ,  и  вольностей  ихъ  не  отымать.  Да 
сентября  въ  2  день  приѣхалъ  въ  Кіевъ  Ста¬ 
родубецъ  Степанъ  Бакшѣевъ  съ  товарыщи, 
которого  мы,  холопа  твои,  посылали  въ  Чи¬ 
горинъ,  а  съ  ними  писалъ  ко  мнѣ,  холопу 
твоему  Ондрюшкѣ,  гетманъ  Иванъ  Выговской, 
что  онъ,  помня  Бога  и  твою,  великого  госу¬ 
даря,  милость  и  крестное  цѣлованье,  во  всемъ 


тебѣ,  великому  государю,  при  гетманѣ  слу¬ 
жилъ  и  всяково  добра  хотѣлъ,  а  нынѣ  де  онъ 
также  тебѣ,  великому  государю,  памятуючи 
твое  великого  государя  крестное  цѣлованье, 
съ  отцомъ  своимъ  и  съ  братьею  и  со  всѣмъ  до¬ 
момъ  служить  ради  и  отъ  твоей  великого  госу¬ 
даря  милости  отступны  не  будутъ;  а  что,  по 
твоему  великого  государя  указу,  съ  твоимъ  го- 
сударскимъ  милостивымъ  словомъ  идетъ  до 
нихъ  твой  государевъ  ближнеи  бояринъ  и 
намѣстникъ  Казанской  князь  Алексѣй  Ники- 
тичь  Трубецкой  и  околышчей  и  оружейничей 
и  намѣстникъ  Ржевской  Богданъ  Матвѣевичъ 
Хитрово,  да  думной  дьякъ  Ларіонъ  Лопухинъ 
съ  товарыщи  со  многими  ратными  людьми,  и 
они  де  о  томъ  вельми  радуютца  и  въ  Кіевъ 
де  КЪ  ИХЪ  нриѣзду  ОНИ'  для  всякихъ  дѣлъ  оу- 
дутъ;  а  топерво  де.  роснисали  они  листы, 
чтобъ  козаки  до  войска  готовилися  и  не  за¬ 
мѣшкавъ  рушились;  а  о  всякихъ  де  вѣдомо¬ 
стяхъ  учинитъ  онъ  вѣстію,  какъ  будетъ  въ 
Кіевѣ;  а  Матвѣя  де  Ребинина  съ  товарыщи 
задержалъ  въ  Чигоринѣ  для  твоихъ  госуда¬ 
ревыхъ  дѣлъ.  А  Стародубецъ  Степанъ  Бак¬ 
шѣевъ  съ  товарыщи, приѣхавъ,  намъ,  холопемъ 
твоимъ,  сказали: какъ  де  они  приѣхали  въ  Чиго¬ 
ринъ  и  листъ,  которой  мы,  холопи  твои,  съ  ни¬ 
ми  послали,  гетману  Ивану  Выговскому  по¬ 
далъ,  и  онъ  де  Иванъ  и  всѣ  полковники,  вычет- 
чи  листъ,  твоей  государской  милости  обрадо¬ 
вались;  да  онъ  де  Степанъ  сказывалънамъ,  хо¬ 
лопемъ  твоимъ:  которые  деЦІведцкіе  и  Поль¬ 
скіе  послы  были  въ  Чигоринѣ,  и  тѣ  де  по¬ 
слы  не  отпущены,  а  выведены  изъ  Чигирина 
въ  Суботово,  а  хотѣли  де  ихъ  въ  Суботовѣ 
до  твоего  государева  указу  задержать.  Да  сен¬ 
тября  въ.-.  \  день  приѣхали  въ  Кіевъ  изъ  Чи¬ 
гирина  Матвѣй  Ребининъ  и  Авдѣй  «Дыковъ, 
а  съ  ними  писалъ  ко  мнѣ,  холопу  твоему 
Андрюшкѣ,  гетманъ  Иванъ  Выговской  о  Крым¬ 
скихъ  и  о  Турскихъ  людехъ  и  про  Польско¬ 
го  короля,  да  съ  ними  жъ  прислалъ  письмо, 
что  писалъ  къ  Молдавскому  воеводѣ  изъ 


1658. 


15 


полону  Ракоцы  Венгерского  князя  гетманъ 
Янушъ.  А  Матвѣй  Ребинииъ  и  Авдѣй  Лыковъ 
намъ,  холопемъ  твоимъ,  сказали,  что  они, 
будучи  въ  Чигиринѣ,  гетмана  и  полковниковъ 
и  Козаковъ  "твоею  государскою  милостію  об¬ 
надеживали  и  во  всемъ  укрѣпляли,  чтобъ 
они  были  подъ  твоею  великого  государя  вы¬ 
сокою  рукою  на  вѣки  неотступно;  и  гетманъ 
де  и  полковники  и  козаки  говорили  имъ,  что 
они  изъ-подъ  твоей  великого  государя  высо¬ 
кіе  руки  отступны  николи  не  будутъ,  а  чтобъ 
де  ты  великій  государь  ихъ  пожаловалъ,  ве¬ 
лѣлъ  къ  нимъ  въ  Черкаскіе  городы,  для  обе- 
реганья  отъ  непріятелей  ихъ,  прислати  ево- 
ихъ  государевыхъ  ратныхъ  людей.  Да  онъ  же 
Матвѣй  сказалъ,  что  гетманъ  Иванъ  Выгов- 
ской  послалъ  подписка  своево  ОстаФья  въ 
Волошскую  и  Мултянскую  земли  для  укрѣп¬ 
ленья  ихъ,  чтобъ  они  Волохи  и  Мултяне  подъ 
твоею,  великого  государя,  высокою  рукою  бы¬ 
ли  неотступно;  а  онъ  де  гетманъ  со  всѣмъ 
Войскомъ  Запорожскимъ  противъ  непріятелей: 
Крымского  хана  и  Турскихъ  и  Польскихъ 
людей,  учнутъ  стоять  съ  ними  вмѣстѣ  съопча 
заодно;  да  имъ  же  де  Матвѣю  и  Авдѣю  гет¬ 
манъ  Иванъ  Выговской  говорилъ,  что  онъ  о 
твоихъ,  великого  государя ,  о  всякихъ  дѣлехъ 
къ  тебѣ,  великому  государю,  отпишетъ  съ 
стольникомъ  съ  Насильемъ  Кикинымъ.  А  каковъ 
листъ  и  письмо  гетманъ  Иванъ  Выговской  ко 
мнѣ,  холопу  твоему  Ондрюшкѣ,  съ  ними  при¬ 
слалъ,  и  тотъ  листъ  и  письмо  къ  тебѣ,  вели¬ 
кому  государю,  мы,  холопи  твои,  послали  съ 
сею  отпискою;  а  что  впредь  у  насъ,  холопей 
твоихъ,  какихъ  вѣстей  будетъ,  о  томъ  къ 
тебѣ,  великому  государю,  мы,  холопи  твои, 
отпишемъ  съ  нарочнымъ  гонцомъ,  а*  съ  сею 
отпискою  къ  тебѣ,  великому  государю,  мы, 
холопи  твои,  послали  Стародубца  Ѳедора 
Шалыгина,  сентября  въ  5  день,  и  велѣли  по¬ 
дать  въ  Посольскомъ  Приказѣ  твоимъ  госу¬ 
даревымъ  дьякомъ,  думному  Алмазу  Иванову 
да  Ефиму  Юрьеву. 


Подлинникъ .  На  оборотѣ:  1)  адресъ;  9,)  по-  Л?  12 
мѣта :  166  г.  сентября  въ  Ы  день;  3)  вверху : 
Государю  чтена  и  бояромъ.  Списана  и  чтена. 

13.  —  1657,  въ  августѣ.  Отписка  Мо¬ 
гилевскаго  воеводы  стольника  Семена 
Змѣева  о  наказываньи  въ  Могилевскомъ  уѣздѣ 
вмѣсто  кнута  батогами  нещадно  пашенныхъ  кре¬ 
стьянъ,  приписавшихся  въ  козаки ,  и  о  битьѣ 
старыхъ  Козаковъ ,  сотниковъ ,  эсауловъи  отама - 
новъ  козацкихъ  ослопьемъ  за  приписыванье  въ 
козаки  крестьянъ,  и  проч. 

Государю  царю  и  великому  князю  Але¬ 
ксѣю  Михайловичи),  всеа  Великія  и  Малыя  и 
Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  холопъ  твой  Сенька 
Змѣовъ  челомъ  бьетъ.  По  твоему  великого 
государя  царя  и  великого  князя  Алексѣя  Ми¬ 
хайловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержца,  указу,  съ  полковникомъ 
съ  Иваномъ  Нечаемъ  договорясь,  Козаковъ 
выслалъ  изъ  тѣхъ  мѣстъ,  изъ  которыхъ,  по 
твоему  великого  государя  указу,  мнѣ,  холопу 
твоему,  велѣно  выслать  и  въ  наказѣ  написано, 
и  о  томъ  преже  сего  къ  тебѣ,  великому  госу¬ 
дарю,  писалъ.  А  что,  государь,  Могилевского 
уѣзду  крестьяне  пописались  многіе  въ  коза¬ 
ки  и  Могилевскимъ  уѣздомъ  завладѣли  было, 
и  что  полковникъ  Иванъ  владѣетъ  тремя  вой- 
товствы:  Благовитцкимъ,  Путковскимъ,  Осо- 
вѣтцкимъ  и  Путковскимъ  испомѣщены  четыре 
человѣка  шляхты,  и  полковникъ  имъ  вла¬ 
дѣть  тѣми  помѣстьями  не  даетъ,  и  о  томъ 
я,  холопъ  твой,  полковнику  говорилъ,  и  онъ 
мнѣ  сказалъ,  что  владѣетъ  двѣма  войнотов- 
ствы  (ш):  Благовитцкимъ,  Путковскимъ  по 
твоему,  великого  государя,  указу,  и  твою,  ве¬ 
ликого  государя,  жаловальную  грамоту  на  тѣ 
войтовства  положилъ,  а  про  Осовецкое  войтов- 
ство  сказалъ:  великій  де  государь  пожаловалъ 
старымъ  Быховымъ  гетмана  Богдана  Хмель¬ 
ницкого,  а  то  де  войтовство  къ  старому  Бы- 
хову.  А  что,  государь,  завладѣли  было  ко¬ 
заки  Могилевскимъ  уѣздомъ  и  крестьяне,  ко- 


16 


1658. 


13.  торые  вновь  пописались  въ  козаки  и  которые 
старые,  и  я,  холопъ  твой,  договорясь  съ  пол¬ 
ковникомъ,  посылалъ  сыскивать  капитана  Ма¬ 
твѣя  Сипягииа  съ  товарыщи;  а  полковникъ 
Иванъ  Нечай  наказнаго  полковника  посы¬ 
лалъ  Корнѣя  Дрань  съ  товарыщи,  и  новыхъ 
Козаковъ,  государь,  и  съ  сосѣдьми  и  съ  за¬ 
хребетниками,  съ  двѣстѣ  человѣкъ  выписали 
изъ  Козаковъ  и  били  вмѣсто  кнута  батоги 
нещадно,  и  велѣли  имъ  жить  по  прежнему 
на  своихъ  жеребьяхъ  въ  пашенныхъ  людехъ, 
а  старыхъ  Козаковъ  и  сотниковъ,  и  есауловъ 
и  атамановъ  и  рядовыхъ  били  ослопьемъ, 
что  они  вновь  Козаковъ  писали  и  уѣздомъ 
владѣли  безъ  указу,  и  выслали  вонъ,  у  жо- 
торыхъ  дворовъ  нѣтъ,  а  у  которыхъ,  го¬ 
сударь,  дворы  есть  и  живутъ  во  дворехъ 
по  деревнямъ  на  волокахъ,  а  въ  козакахъ 
служатъ  давно,  тѣхъ  полковникъ  говорилъ 
мнѣ,  холопу  твоему,  что  въ  твоей,  великого 
государя,  грамотѣ  къ  нему  не  написано  вы¬ 
бить  Козаковъ  въ  Могилевскомъ  уѣздѣ:  за 
что  де  ихъ  разорить,  которые  служатъ  и  въ 
осадѣ  сидѣли  и  на  бояхъ  бивал ись,  и  инымъ 
твои,  великого  государя,  грамоты  даны,  а  вы¬ 
сылать  изъ  домовъ  ихъ?  А  гетманъ  Богданъ 
Хмельницкой  и  Выговской  писали  дважды 
къ  нему,ч  чтобъ  одноконёшно  Козаковъ  ни 
откуды  не  выводилъ;  а  Выговской  которой 
листъ  прислалъ  къ  нему  за  своею  рукою,  а- 
въ  листѣ  написано:  какъ  де  посолъ  былъ  у 
гетмана  отъ  тебя,  великого  государя,  околь- 
ничей  Ѳедоръ  Васильевичь  Бутурлинъ,  и  до¬ 
говаривался  де,  чтобъ  изъ  Лупалова  Коза¬ 
ковъ  вывссть,  и  они  де  отговорились,  что 
Козаковъ  выводить  нельзя:  война  наступаетъ; 
и  тотъ,  государь,  листъ  у  меня,  и  я,  холопъ 
твой,  съ  полковникомъ  Иваномъ  велѣлъ  ста¬ 
рыхъ  Козаковъ  переписати  въ  Могилевскомъ 
уѣздѣ  для  вѣдомости,  чтобъ,  гдѣ  не  указано 
быть,  козацкихъ  залогъ  не  посылать  и  въ 


козаки  не  приимать  и  не  писати,  быти  имъ 
до  указу  твоего,  великого  государя  царя  и 
великого  князя  Алексѣя  Михайловича,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца, 
и  жити  смирно,  налогъ  и  обидъ  крестьяномъ 
не  чинить  и  пашнею  и  пустыми  волоками 
не  владѣть;  а  будетъ  станутъ  жити  не  смирно 
и  смуту  чинить  и  въ  козаки  какими  вымы¬ 
слы  писать  и  приимать,  и  тѣмъ,  кто  напи¬ 
шетъ  и  напишетца,  чинить  жестокое  нака¬ 
занье,  а  иныхъ  вѣшать;  а  которые  козаки 
возмутъ  пустые  волоки  и  ими  станутъ  вла¬ 
дѣть,  и  тѣмъ  быть  по  прежнему  въ  пашен¬ 
ныхъ  людехъ  и  тягло  всякое  тянуть  къ  го¬ 
роду.  И  о  томъ,  великій  государь  царь  и  ве¬ 
ликій  князь  Алексѣй  Михайловичу  всеа  Ве¬ 
ликія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ, ' 
вели  мнѣ,  холопу  своему,  свой  государевъ 
указъ  учинить. 

Отписка  озаглавлена:  Списокъ  съ  Можайско¬ 
го  списка.  На  оборотѣ:  1)  адресъ ,  2)  помѣта: 
166  г.  сентября  въ  20  день,  Новые  Чети  съ 
подьячимъ  съ  Максимомъ  Баташовымъ ;  3) 
вверху:  Списано  и  чтено. 

45. — 1657,  августа  27.  Челобитная  ца¬ 
рю  Алексѣю  Михайловичу  Чаусовскаго 
полковника  Ивана  Нечая  съ  жалобами  на 
неистовства  и  притѣсненія  Великороссійскихъ 
воеводъ . 

Божіею  милостію  великому  государю  царю 
и  великому  князю  Алексѣю  Михайловичю  (*), 
вашему  царскому  величеству  Иванъ  Нечай, 
вашего  царьского  величества  полковникъ  Вой¬ 
ска  Запорожского  Чеусовскій,  до  лица  земли 
низко  челомъ  бью. 

До  тыхъ  временъ  не  хотячи  высокого 
мѣстату  ( 8Іс )  (2)  пресвѣтлого  вашего  царь 
ского  величества  (касатися),  але  намъ  вели¬ 
кіе  бо  докучливые  суть  уразы  и  нажажанія, 
много  терпливе  поиосилемъ,  аже  не  могучи 


(*)  Слѣдуетъ  полный  титулъ .  — (*)  Переведено :  престолу. 


1657. 


17 


далей  кривдъ  мнѣ,  подданому  вашего  царь- 
ского  величества,  отъ  воеводъ  Оршанского, 
Борисовского,  Мстиславского,  Шкловского, 
Копыского  и  Менского  учиненыхъ  терпѣти, 
кромя  пресвѣтлого  вашего  царьского  величе¬ 
ства  (до  ногъ)  ^падши,  жалосне  скаргу  мою 
прекладаю,  ижъ  вашего  пресвѣтлого  царьско¬ 
го  величества  тѣ  воеводы  многіе  ссоры  мнѣ 
самому  презъ  отнятье  розныхъ  деревень,  от- 
куль  бымъ  хлѣбъ  мочь  мѣти,  и  козакомъ  пол¬ 
ку  моево,  подданымъ  вашего  царьского*  вели¬ 
чества,  обиды  чинятъ,  зъ  домовъ  насиль¬ 
ствомъ  выгоняютъ  и  цоддаиья  (податей)  изъ 
ихъ,  якъ  зъ  мужиковъ,  требуютъ,  до  того 
чюприны  (хохлы)  рѣжуть,  кнутами  бьютъ, 
грабятъ;  и  аще  бы  подробну  всяко  противно 
вылйчать  (вычитать),  многа  времене  потреба 
и  ваше  пресвѣтлое  царьское  величество  тымъ 
бы  забавити  (умедлить),  лечъ  не  выличаю  ! 
(я  не  вычитаю);  кгдыжъ  ежели  мощно  най- 
горшому  (пущему)  непріятелю  якіе  (великіе) 
обиды  чинить,  Черкасомъ  они  чинятъ,  а  учи¬ 
нивши,  до  вашего  царьского  величества  мене 
и  Черкасъ  описують  моихъ;  але  тако  я  самъ 
есте(мъ)  во  всемъ  вѣрнымъ  и  жнеливымъ  (зич- 
дивымъ,  желательнымъ)  подданымъ  и  про¬ 
тивно  кождого  недруга  вашего  царьского 
величества  готовъ  перси  наставляти  и  кровъ 
выливати  мою,  такъ  и  кождый  за  мною  бу¬ 
дучи  на  инакшую  поданья  и  во  своево  вѣрно¬ 
сти  заховають  (сохранитъ);  а  тое  подобно 
стеетця  за  повѣдомъ  (вижу,  есть  за  полу¬ 
ченьемъ)  пановъ  шляхты,  которые  любо  (хотя) 
вашего  царьского  величества  крестъ  цѣлова¬ 
ли  на  вѣчное  подданство,  еднакъ  якъ  волкъ 
ховаты  (береженый),  и  у  слѣдъ  свой  и  у  лѣсъ 
глядять  и  мыслятъ,  дабы  пресвѣтлое  ваше 
царьское  величество  противно  Войска  Запо¬ 
рожского  якую  нелюбовъ  вознеслъ  (неми¬ 
лость  показалъ) ;  о  якихъ-кольвекъ  вашего  царь¬ 
ского  величества  довѣдаютца  секретахъ  (тай¬ 
ныхъ  дѣлахъ),  теды  королеви  Польскому, 
гетманомъ  войскъ  его  и  нншимъ  непріятелемъ 
Акт.  Южн.  и  Заи.  Россіи.  Томъ  IV. 


вашего  царьского  величества  даютъ  знати; 
откуль  сякомъ  ($іс)  зазвалъ  (нашимъ  и  всякому 
доходитъ)  вѣдомость  зъ  ихъ  же  потаемне  пи¬ 
саныхъ  листовъ,  же  король  Польской  два д- 
цеть  тысячъ  пять  люду  готового  маеть  и  бол- 
ше  помочи  отъ  цесаря  христіянского  сподѣ- 
ваютца  (падѣятся);  польный  его  гетманъ, 
особливое  войска  гетманъ  Сапѣга  Литовской, 
войска  при  себѣ  больши  десяти  тысечь  дер¬ 
житъ  и  братерство  съ  Татары  приняли;  не 
противно  кого  тою  погубу  збираютъ,  только 
противку  высокого  пресвѣтлого  вашего  царь¬ 
ского  величества  маестату;  за  чимъ  довнимати 
имъ  и  вѣрити  не  потреба,  вашего  царьского 
величества  Панове  воеводове  за  поднустомъ 
(за  подущеньемъ)  тыхъ  хитрыхъ  люцкихъ 
(обманныхъ)  лисицъ  меня  и  товариство  мое 
не  якъ  вашего  царьского  величества  подда- 
ныхъ,але  яко  непріятелей  преслѣдуютъ,  особ- 
ливе  вашего  царьского  величества  бояринъ  и 
воевода  и  намѣстникъ  Бѣлозерскій  Василей 
Борисовичь  Шереметевъ  въ  нынѣшнемъ  во 
165-мъ  году,. августа  числа  розного,  ратнымъ 
вашего  царьского  величества  людемъ  зъ  ар¬ 
матою  ,  (съ  снарядомъ)  на  мѣсты  и  деревни, 
гдѣ  нйзаки  свое  помѣстье  маютъ,  кдщатъ  (ве¬ 
лѣлъ)  наѣзджати,  Козаковъ  имають  и  иныхъ  въ 
вяземѣ  ($іс)  держатъ,  а  иныхъ  невѣсть  дѣваетъ 
гдѣ,  въ  домахъ  козацкихъ  добра  беретъ;  а 
мпѣ  есть  указъ  пресвѣтлого  вашего  царьско¬ 
го  величества  зъ  ними  смирно  жить,  а  отъ 
пана  гетмана  приказъ  маю  не  бранитьца,  бу¬ 
дучи  подъ  крѣпкою  одною  вашего  царьско¬ 
го  величества  рукою;  въ  который  моей  обиг 
дѣ  ничто  далей  не  чинячи,  и  только  до  ва¬ 
шего  царьского  величества  утикаюся  (прибѣ¬ 
гаю),  жадаючи  милосердія  и  грамоты  до  боя¬ 
рина  и  воеводы  и  намѣстника  Бѣлозерского 
Василья  Борисовича  Шереметева  и  иныхъ, 
бы  (чтобъ)  такова  зла  дѣлати  перестали;  бо 
коль  добро  и  коль  красно  намъ  жити  и  бра- 
ти  смирноі  а  гды  сами  разоратыся  будемъ, 
латвей  непріятель  тѣшитимеця  (лучше  тѣши 

3 


Л*  13. 


18 


1657. 


№  14.  тися)  з ъ  нашого  православного  несоюзу.  Оз- 
наймую  тежъ  пресвѣтлому  вашему  царьскому 
величеству,  же  Ракодогр  збито,  который  у 
Каменцы  Подольскомъ  у  вязеню  зостаеть. 
При  томъ  съ  повольными  подданства  моего 
услуг(ами)  низко  пресвѣтлого  вашего  царьско- 
го  величества  маестату  поклоняюся.Съ  Чаусъ, 
дня  27  августа,  року  1657. 

Пресвѣтлого  вашего  царьского  величества, 
пана  моего  милостивого,  вѣрный  подданый  и 
зычливый  слуга  Иванъ  Нечай,  полковникъ 
Бойска  Запорожского  Чаусовскій. 

Этотъ  актъ  находится  въ  двухъ  экзем¬ 
плярахъ,  въ  неисправномъ  спискѣ ,  по  которому 
напечатанъ  здѣсь ,  и  въ  сокращенномъ  переводѣ , 
по  которому  сдѣланы  здѣсь  въ  текстѣ  поправ¬ 
ки  и  объясненія.  Списокъ  безъ  заглавія;  въ  кон¬ 
цѣ  приписано:  А  назади  тово  листа  написано: 
и  слѣдуетъ  адресъ  съ  полнымъ  царскимъ  титу¬ 
ломъ .  Переводъ  озаглавленъ  такъ:  Списокъ  съ 
списка  зъ  Бѣлоруского  письма,  каково  присла¬ 
но  изъ  Розряду.  Списано  въ  Посольскомъ 
Приказѣ,  въ  нынѣшнемъ  во  166-мъ  году,  сен¬ 
тября  въ  29  день. 

14. —  1657,  въ  августѣ.  Судное  дъло  въ 
Москвѣ  Конотопскихъ  ЖИТЕЛЕЙ  СЪ  РА¬ 
ЗОРЯВШИМИ  ихъ  Путивльскими  боярами 
Яцынами,  по.  ^грамотѣ  гетмана  Богдана 
Хмельницкаго. 

165  г.  августа  въ  17  день,  били  челомъ  ве¬ 
ликому  государю  царю  я  'великому  князю  Але¬ 
ксѣю  Михайловичи),  всея  Великія  и  Ма^ыя  и 
Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  города  Конотопа 
Черкасы  всѣмъ  городомъ,  а  въ  Посольскомъ 
Приказѣ  дьякомъ:  думному  Алмазу  Иванову 
да  Ефиму  Юрьеву,  КоноТопской  протопопъ 
Дементей  да  Черкасы:  Семенъ  Михайловъ  да 
ІроФимъ  Семеновъ,  подали  челобитную  на 
Путивльца  на  МикиФора  Яцына  объ  очной 
ставкѣ.  И  въ  челобитной  пишетъ: 


(Списокъ  зъ  Бѣлоруского  писма,  что  пи¬ 
салъ  къ  великому  государю  царю  и  велико¬ 
му  князю  Алексѣю  Михайловичю,  всеа  Вели¬ 
кія  и  Малыя,  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  гет¬ 
манъ  Богданъ  Хмельницкій,  въ  нынѣшнемъ  во 
165-мъ  году,  августа  въ  13  день.  Переписа¬ 
но,  а  въ  томъ  листу  государево  имянованье 
и  титла  написана  вся  сполна.) 

Богданъ  Хмельпицкій  гетманъ  со  всѣмъ 
Войскомъ  вашего  царского  величества  Запо¬ 
рожскимъ  низко  до  лица  земли  челомъ  бьемъ. 

Сотникъ,  атаманъ,  козаки  и  всѣ  мѣщане 
Конотопскіе  уѣзду  Новгородцкого  жаловались 
намъ,  что  тамъ  неистерпимую  обиду  въ  зем¬ 
ли  своей  ещо  за  небожчика  Осолинского, 
канслѣра  Польского,  на  обмѣну  за  Знобъ  де¬ 
ревню  подъ  Трубецкомъ  и  Стузеномъ  подъ 
Глуховомъ,  нажитыхъ  отъ  НикиФора  Яцына 
и  сыновъ,  бояръ  уѣзду  Путимского,  поно¬ 
сятъ;  такожъ  никакими  мѣрами  ничево  тамъ 
отъ  нихъ  самихъ  дѣлати  не  могутъ:  сѣноко¬ 
сы  у  нихъ  отбираютъ,  челядь  ихъ  грабятъ, 
лошади,  овцы  и  коровы  и  свиньи  забираютъ, 
и  ихъ  самихъ,  въ  роли  нашодъ,  чуть  не  на¬ 
смерть  бьютъ.  Сверхъ  того,  уже  безъ  ихъ, 
какъ  были  въ  войскѣ  съ  нами  на  службѣ  ва¬ 
шего  царского  величества,  взяли  готовыхъ 
грошей  шестьсотъ  золотыхъ  Польскихъ.  Для 
того  мы  за  тѣми  козаками  Конотопскими,  ко¬ 
торые  всегда  при  насъ  за  достоинство  ваше¬ 
го  царского  величества  умирать  готовы,  до 
вашего  пресвѣтлого  царского  величества  про¬ 
шеніе  наше  приносимъ  и  челомъ  бьемъ,  чтобъ 
ваше  пресвѣтлое  царское  величество  тѣхъ  Ко¬ 
заковъ,  какъ  единыхъ  съ  насъ  подданыхъ 
своихъ,  милостивымъ  жалованьемъ  своішъ  по¬ 
жаловалъ  и  надъ  ними  болши  гнушатися  (*) 
и  обидъ  таковыхъ  неистерпимыхъ  въ  земляхъ 
ихъ  прямыхъ,  которыми  уже  отъ  нѣскольки- 
надесяте  лѣтъ  владѣютъ,  тѣмъ  бояромъ  уѣз¬ 
ду  Путимского  чинить  не  велѣлъ,  чтобъ  уже 


С)  То  есть  знущатися. 


1057. 


19 


отъ  тѣхъ  времянъ  покойно  тѣми  землями  вла¬ 
дѣли  и  съ  нами  купно  въ  Войскѣ  вашего 
царского  величества  Запорожскомъ  безпре¬ 
станно  службу  вашего  пресвѣтлого  царского 
величества  по  указу  полнили.  О  чемъ  и  вдру- 
гое  за  тѣми  козаками  вашего  пресвѣтлого  цар¬ 
ского  величества  смиренно  моля,  и  насъ  са- 
мѣхъ  въ  премногую  и  неизреченную  милость 
вашего  пресвѣтлого  царского  величества  вру¬ 
чаемъ.  Данъ  съ  Чигирина,  іюля  29-го  дня, 
лѣта  1657-го. 

А  на  низу  написано:  Вашему  пресвѣтлому 
царскому  величеству  во  всемъ  повольные  слу¬ 
ги  и  вѣрные  подданые,  Богданъ  Хмельниц¬ 
кій  гетманъ  съ  Войскомъ  вашего  царского 
величества  Запорожскимъ. 

. о- 

И  Путивлецъ  МикііФоръ  Яцынъ,  выслу¬ 
шавъ  челобитные,  съ  протопопомъ  зъ  Де- 
ментьемъ  да  съ  Черкасы  съ  Семеномъ  да  съ 
ТроФИмомъ  на  очной  ставкѣ  сказалъ:  Въ  ны¬ 
нѣшнемъ  де  во  165-мъ  году,  въ  Петровъ 
постъ,  пріѣзжалъ  онъ  къ  нимъ  въ  городъ  въ 
Конотопъ  съ  полковникомъ  съ  Васильемъ  Ми- 
личинымъ  и  съ  Черкасы,  по  указу  гетмана 
Богдана  Хмельницкого,  а  наказново  сотника 
ихъ  и  атамана  и  войта  онъ  МикиФоръ  зъ  дѣтьми 
своими  не  бивалъ  и  на  чѣпъ  не  саживалъ  и 
ста  рублевъ  денегъ  у  нихъ  не  имывалъ,  и 
сынъ  ево  Родіонъ  у  Черкашанъ  у  Брошки  и 
у  Ивашка  да  у  ТроФймка  топоровъ  не  оты- 
мывалъ  и  жюпановъ  съ  нихъ  не  снимывалъ 
и  пятинатцати  борововъ  къ  себѣ  не  загани- 
валъ;  а  правилъ  де  на  войтѣ  ихъ  пеню  и  на 
чѣпъ  ево  сажалъ  полковникъ  Василей  Мили- 
чинъ  съ  товарыщи,  по  гетманскому  указу; 
а  что  де  на  немъ  доправилъ,  того  онъ  не  вѣ¬ 
даетъ.  А  та  де  земля,  о  которой  онѣ  госу¬ 
дарю  на  него  бьютъ  челомъ,  ево  МикііФоро- 
ва  помѣсная,  а  владѣли  де  они,  Черкасы, 
тою  ево  землею  четырнатцать  лѣтъ  безъ  дачь, 


насильствомъ;  а  какъ  де  былъ  посолъ  Адамъ 
Кисель  ,  и  о  той  де  ево  помѣсной  землѣ 
съ  нимъ  говорили  и  договорились  было , 
что  тое  ево  помѣсной  земли  поступитца  къ 
городу  Конотопу  по  Быковъ  Логъ,  а  съ  устья 
Логу  къ  Чалому  болоту  прямо;  а  имъ  было 
дать  ему  МикиФору  вмѣсто  ево  помѣсной  зем¬ 
ли,  въ  замѣну  Новагородка  Сѣверского  земли, 
слободку  Знобково.  Только  де  прямо  догово¬ 
ру  не  учинено,  и  та  ево  помѣсная  земля  имъ 
къ  городу  Конотопу  не  отмежевана,  и  ему 
МикиФору  вмѣсто  того  слободки  Знобкова  и 
иные  земли  не  дано;  а  владѣли  де  онѣ  тою 
ево  помѣсною  землею  къ  городу  Конотопу 
насильствомъ. 

И  протопопъ  Дементей  и  Черкасы  Семенъ 
да  ТроФимъ  били  челомъ,  чтобъ  великій  го¬ 
сударь  велѣлъ  имъ  съ  МикиФоромъ  Яцынымъ 
во  стѣ  рублѣхъ,  что  онъ  у  нихъ  взялъ,  и 
въ  грабежѣ,  что  сынъ  ево  Родіонъ  у  Чер¬ 
касъ  взялъ,  дать  вѣру. 

И  МикиФоръ  Яцынъ  во  стѣ  рублѣхъ  и  въ 
грабежѣ  взялъ  себѣ  на  душу. 

И  Черкасы  Семенъ  да  ТроФимъ  били  че¬ 
ломъ,  чтобъ  въ  томъ  ихъ  иску,  о  чемъ  онѣ 
на  него  МикиФора  государю  бьютъ  челомъ, 
присягать  имъ  самимъ,  а  ему  МикиФору  онѣ 
не  вѣрятъ.  Да  сверхъ  присяги  слались  они 
на  боярина  Микиту  Алексѣевича  Зузина  въ 
томъ,  что  де  бояринъ  имъ  въ  Путивлѣ  ска¬ 
зывалъ:  про  то  де  онъ  признался,  что  онъ 
МикиФоръ  взялъ  у  нихъ  сто  еФимковъ,  и  тѣ 
де  ваши  еФимки  не  пропадутъ. 

А  МикиФоръ  Яцынъ  на  боярина  на  Мики¬ 
ту  Алексѣевича  Зузина.  .  .  .  (2)  слался  жъ, 
что  онъ  ему  боярину  того  не  говорилъ,  что 
у  нихъ,  Черкасъ,  въ  Конопотпѣ  ($*с)  сто  еФим. 
взялъ,  а  сказывалъ  ему  боярину,  что  пра¬ 
вилъ  на  нихъ  войтъ  ихъ  въ  Конопоти,  пол¬ 
ковникъ  Василей  Маличинъ  съ  товарыщи  пе¬ 
ню,  а  что  доправилъ,  того  не  вѣдаетъ.  Да 


№  и. 


(')  Другихъ  челобитныхъ  при  дѣлѣ  не  находится .  —  (*)  Слово,  надписанное  сверху ,  не  прочтено . 

3* 


20 


1657. 


№  15.  МикиФорь  же  Яцынъ  подалъ  два  листка,  пи¬ 
саны  Бѣлорускимъ  писмомъ;  а  тѣ  де  листки 
далъ  ему  полковникъ  Василей  Миличинъ  съ 
товарыщи,  которые  пріѣзжали  по  ево  Мики- 
Форову  челобитью  отъ  гетмана  отъ  Богдана 
Хмельницкого  для  ево  помѣсные  земли,  что 
онѣ  Черкасы  владѣли  насильствомъ,  чтобъ 
имъ  впредь  тою  ево  помѣсною  землею  не  вла¬ 
дѣть;  а  писалъ  де  тѣ  листки  ихъ  Конопоц- 
кой  писарь.  И  тѣ  листки  переведены,  и  въ 
переводехъ  пишетъ. 

Списокъ  зъ  Бѣлоруского  писма: 

Я,  Василей  Миличинъ  полковникъ,  и  Мар¬ 
тинъ  Юхненко,  отъ  ясновельможного  его  ми¬ 
лости  пана  гетмана,  пана  нашего  милостиво¬ 
го,  высланы  есмя  въ  дѣлѣ  боярина  Путим- 
ского  НикиФоргі  Яцына,  по  челобитью  ихъ 
передъ  его  милостью  на  Конотопцовъ.  Но,  вы¬ 
слушавъ  мы  съ  обѣихъ  сторонъ  челобитья, 
какъ  и  отпоровъ,  наказали  есмя  Конотопцомъ, 
чтобъ  боярина,  противъ  повелѣнія  ясневель¬ 
можного  его  милости  пана  гетмана,  такъ  за 
паханье  земли  и  за  кошенье  сѣна  и  за  пущу 
и  за  протори,  которые  мѣщане  супротивными 
не,  будучи  и  повелѣнье  его  милости  испол- 
ниючи,  помирились  за  все  про  все  —  болши 
тѣхъ  хлопотъ  не  имѣть,  а  послѣ  того  чтобъ 
въ  ихъ  землю  входить  не  смѣли,  сѣна  ко¬ 
сить,  дерева  рубить,  пасѣки  ставити  безъ 
вѣдома  боярского,  на  томъ  постановляемъ 
заказъ.  Для  чего  царскому  величеству  ти- 
сячю  золотыхъ  наспорного,  а  другую  ти- 
сячю  золотыхъ  на  ясневельможного  его  ми¬ 
лость  пана  гетмана.  И  кто  бы  поѣхалъ  че¬ 
резъ  заказъ  въ  ихъ  землю,  на  свой  убытокъ. 
На  чомъ  вся  учинилась  згода  и  миръ  при 
бытьи  нашемъ.  Что,  для  лутчей  вѣры  и  крѣ¬ 
пости,  записать  велѣли  есмя.  Чинилось  въ 
Конотопѣ,  лѣта  1657-го,  іюня  26  дня. 

Василей  Миличинъ  и  Мартынъ  Юхненко, 
высланые. 

Другое  писмо  Бѣлорѵское  съ  тѣмъ  же  по¬ 
дано  вмѣстѣ. 


Лѣта  1657-го,  мѣсяца  іюня  26-го  дня,  пе¬ 
редо  мною,  Васькомъ  Миличемъ,  полковни¬ 
комъ  вышереченнымъ,  отъ  ясневельможного 
его  милости  пана  гетмана,  пана  нашего  ми¬ 
лостивого,  съ  Мартыномъ  Юхненкомъ  тава- 
рыщемъ,  которые  посланы  есмя  въ  дѣлѣ  Ни- 
киФора  Яцына,  боярина  Путимского,  о  па- 
ханьѣ  земли  ихъ  черезъ  межу  и  рубаньѣ 
дровъ,  и  сѣна  косить,  пасѣки  ставить  насиль¬ 
ствомъ  черезъ  Конотопцовъ;  а  что  сказалъ 
войтъ  Конотопской  Иванъ  Хвастовець,  хто 
пахалъ  на  ихъ  земли  прежде,  давали  есмя 
десятину;  и  понеже  нынѣ  росказанье  его  ми¬ 
лости  пана  гетмана,  чтобъ  есмя  не  выходили 
за  рубежъ,  для  того  не  надобно  намъ  на  ру¬ 
бежъ  ѣхать,  по  росказанью  довольство  чи¬ 
нить;  не  надобно  никоею  мѣрою  сил  но  пахать 
и  ни  въ  какихъ  дѣлахъ  входить,  только  за 
повелѣньемъ  пановъ  бояръ  вышереченыхъ , 
кому  чего  надобно,  и  десятину  давать.  Чи¬ 
нилось  въ  Конотопѣ. 

И  протопопъ  Дементей  и  Черкасы  Семенъ 
да  Трофимъ,  выслушавъ  и  досмотря  листковъ, 
сказали,  что  онѣ  такова  писма  въ  Конопоти 
писать  не  веливали,  и  тѣ  листки  —  писмо  не 
ихъ  Конопоцкого  писаря,  и  хто  то  писмо 
писалъ,  имени  ево  въ  томъ  писмѣ  не  напи¬ 
сано  и  полковниковы  печати,  хто  ему  тѣ 
листки  далъ,  у  того  писма  нѣтъ. 

И  дьяки,  думной  Алмазъ  Ивановъ  да  Еѳимъ 
Юрьевъ,  велѣли  рѣчи  ихъ  записать,  а  по  Ми- 
киФорѣ  Яцынѣ  велѣли  приставу  Ефрему  Не¬ 
чаеву  взять  поручную  запись.  Подлинное . 

1Д.  —  1657,  въ  началѣ  сентября.  Ста¬ 
тейный  СПИСОКЪ  ПОЛКОВНИКА  И  СТРѢЛЕЦ¬ 
КАГО  головы  Артемона  Матвѣева  и  дьяка 
Перфилья  Оловяникова,  посыланныхъ  къ 
писарю  Ивану  Выговскому  и  къ  Войску  Запо¬ 
рожскому ,  чтобъ  оно  приняло  на  себя  посред¬ 
ничество  къ  примиренію  царя  со  Швеціей, 
послало  въ  Швецію  посланцевъ  для  развѣды¬ 
ванія  о  ея  намѣреніяхъ,  и  проч. 


1657. 


21 


Изъ  Ромна  поѣхалъ  августа  въ  30  день, 
въ  Лохвину  пріѣхалъ  того  жъ  числа;  изъ  Ло- 
хвицы  поѣхалъ  августа  въ  31  день,  въ  Луб- 
ны  пріѣхалъ  тогожъ  числа;  изъ  Лубенъ  по¬ 
ѣхалъ  166-го  году,  сентября  въ  1  день,  въ 
Буромлю  пріѣхалъ  тогожъ  числа;  изъ  Бу- 
ромли  поѣхалъ  сентября  въ  2  день,  Еремѣевну 
проѣхалъ  и  Днѣпръ  рѣку  переѣхалъ  тогожъ 
числа.  И  тогожъ  числа  Артемонъ  изъ  Бужина 
посылалъ  подьячего  Алексѣя  ПерФирьева  въ 
Чигиринъ  къ  писарю  къ  Ивану  Выговскому, 
а  велѣлъ  говорить,  что  посланъ  онъ  отъ  ве¬ 
ликого  государя  царя  и  великого  князя  Але¬ 
ксѣя  Михайловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и 
Бѣлыя  Росіи  самодержца,  отъ  его  царского 
величества,  къ  нему  писарю  къ  Ивану  Вы¬ 
говскому  . 


. . и  многихъ 

государствъ  и  земель  восточныхъ  и  запад¬ 
ныхъ  и  сѣверныхъ  отчичь  и  дѣдичь  и  на¬ 
слѣдникъ  и  государь  и  облаадатель,  его  цар¬ 
ское  величество,  на  своихъ  великихъ  и  пре¬ 
славныхъ  государствахъ  Російского  царьствія 
далъ  Богъ  въ  добромъ  здоровьѣ. 

Да  писарь  же  говорилъ:  Какъ  де  уступая 
сего  свѣта  гетманъ  Богданъ  Хмельницкой, 
приказывалъ  ему,  писарю,  что  онъ  вѣрное 
свое  подданство  и  службу  великому  госу¬ 
дарю,  его  царскому  величеству,  отдалъ,  на 
чомъ  присягалъ,  такъ  и  намъ,  вѣрнымъ  под- 
данымъ  его  царского  величества,  приказалъ 
отъ  царского  величества  на  вѣки  неотступ¬ 
нымъ  быть;  и  мы  де  великому  государю,  его 
царскому  величеству,  служить  и  за  достоин¬ 
ство  его  царского  пресвѣтлого  величества 
должни  суть  умирать,  яко  вѣрные  его  цар¬ 
ского  величества  подданые. 

И  великого  государя,  его  царского  вели¬ 
чества,  грамоту  принялъ  и  чолъ  стоя.  А 
какъ  грамоту  вычелъ,  и  онъ  писарь  билъ 
челомъ  великому  государю,  его  царскому  ве¬ 


личеству,  на  его  государьской  милости,  что  № 
ево,  писаря,  и  все  Войско  Запорожское  по¬ 
жаловалъ  милостивымъ  словомъ. 

А  послѣ  того  Артемонъ  писарю  Ивану  Выгов¬ 
скому  о  дѣлахъ  великого  государя  говорилъ: 
Прислана  къ  тебѣ,  Ивану,  и  ко  всему  Войску 
Запорожскому  царского  величества  грамота  со 
мною,  Артемономъ;  а  въ  той  царского  величе¬ 
ства  грамотѣ  писано:  вѣдомо  великому  госу¬ 
дарю,  его  царскому  величеству,  учинилось,  что 
волею  Божіею  гетмана  Богдана  Хмельницкого 
не  стало;  а  ты,  Иванъ,  и  Войско  къ  великому 
государю,  къ  его  царскому  величеству,  не 
писывали.  Да  въ  прошломъ  во  165-мъ  году, 
августа  въ  4  день,  какъ  былъ  живъ  гетманъ 
Богданъ  Хмельницкой,  и  писалъ  къ  великому 
государю,  къ  его  царскому  величеству,  онъ 
гетманъ  и  все  Войско  Запорожское  съ  по¬ 
сланники  своими,  съ  Павломъ  Тетерею  съ 
товарыщи,  чтобъ  великому  государю,  его  цар¬ 
скому  величеству,  велѣть  къ  вамъ  отписать, 
съ  которымъ  непріятелемъ,  съ  Польскимъ 
или  съ  Свейскимъ  короли,  великій  государь, 
его  царское  величество,  изволитъ  миригца  и 
съ  которымъ  войну  вести,  чтобъ  вамъ,  вѣ- 
даючи  царского  величества  изволенье,  кото¬ 
рому  непріятелю  отпоръ  давати.  А  то  вамъ 
вѣдомо  самимъ:  хотя  Свейского  короля  передъ 
великимъ  государемъ,  передъ  его  царскимъ 
величествомъ,  неправды  великіе  и  есть,  одна¬ 
кожъ  онъ  на  миръ  згодитца  хочетъ;  и  какъ 
вамъ  царского  величества  указъ  о  томъ  бу¬ 
детъ,  и  вы  пошлете  отъ  себя  посланника 
нарочно,  вывѣдываючи  ево  замысіы.  Да  и 
Янъ  Казимеръ,  король  Польскій,  посланника 
своего  Казимера  Виневскаго  шлетъ  къ  вамъ 
о  томъ  же;  и  царское  величество  какъ  напе¬ 
редъ  сего  въ  своихъ  царского  величества 
грамотахъ  къ  гетману  и  ко  всему  Войску 
Запорожскому  писалъ,  и  нынѣ  тожъ  велѣлъ 
вамъ  сказать:  Буде  которой  непріятель  у  цар¬ 
ского  величества  миру  поищетъ  правдою  и 
учинитъ  по  ево  царского  величества  волѣ,  и 


15. 


22 


1657. 


ДО  15.  царское  величество  на  миръ  изволитъ.  Да  и 
посланники  ваши,  Павелъ  Тетеря  съ  това- 
рыщи,  будучи  у  царского  величества  на  Мо¬ 
сквѣ,  зъ  думными  людьми  въ  разговорехъ 
говорили:  Буде  великому  государю,  его  цар¬ 
скому  величеству,  то  будетъ  годно,  что  съ 
Свейскимъ  королемъ  учинить  миръ,  и  великій 
государь,  его  царское  величество,  изволилъ 
бы  о  томъ  въ  своей  царского  величества  гра¬ 
мотѣ  въ  Войско  Запорожское  отписать ;  а 
Войско  де,  по  царского  величества  указу, 
пошлютъ  о  томъ  миру  къ  Свейскому  королю 
изъ  Войска  Запорожского  пословъ  своихъ 
нарочно,  чтобъ  Свейской  король  съ  царскимъ 
величествомъ  учинилъ  миръ  по  царского  ве¬ 
личества  волѣ;  а  буде  онъ  прямого  миру  не 
пожелаетъ,  и  Войско  Запорожское  пойдутъ 
на  него  войною;  а  въ  прямомъ  бы  пріятствѣ 
Свейской  король  на  Войско  Запорожское  не 
надѣялся.  А  что  де  Свейской  король  присы¬ 
лалъ  съ  послы  своими  статьи  о  рубежахъ, 
каковымъ  быть  рубежамъ  царского  величе¬ 
ства  съ  Російскимъ  государствомъ,  и  Войско 
де  ему  въ  томъ  отказали,  что  то  на  нихъ  не 
належитъ,  а  учинятъ  договоръ  о  рубежахъ 
тѣ,  ково  на  то  царское  величество  назначитъ. 
И  ты  бъ,  Иванъ,  будучи  царскому  величе¬ 
ству  вѣрнымъ  подданнымъ,  послужилъ:  по- 
говоря  съ  полковники  и  съ  сотники  и  со 
всѣмъ  Войскомъ  Запорожскимъ,  къ  Свейскому 
королю  послали  отъ  себя  изъ  Войска  Запо¬ 
рожского  людей  знающихъ  и  о  всѣхъ  ево 
королевскихъ  неправдахъ  велѣли  объявить 
подлинно,  и  чтобъ  онъ,  Карлъ  Густавъ  ко¬ 
роль,  вѣдая  передъ  царскимъ  величествомъ 
свою  неправду  и  вѣчному  докончанью  нару¬ 
шенье,  поискалъ  миру  правдою  и  помирился 
по  царского  величества  волѣ.  А  что  послы 
ево  объявили  въ  Войскѣ  статьи  о  границахъ, 
замѣривая  многое  къ  себѣ  къ  Свейской  ко- 
рунѣ,  чего  и  слышать  не  годитца,  и  онъ  бы 
тѣ  неслушные  замѣры  отставилъ.  Да  буде 
онъ  впрямь  къ  миру  сходителенъ  и  ищетъ 


того  не  лестью,  и  онъ  бы  тѣмъ  вашимъ  по¬ 
сланникомъ  прямое  свое  намѣреніе  обявилъ: 
на  которыхъ  мѣрахъ  съ  великимъ  государемъ, 
съ  его  царскимъ  величествомъ,  онъ,  Свейской 
король,  желаетъ  миру;  а  буде  онъ  по  волѣ 
царского  величества  прямого  миру  не  поже¬ 
лаетъ  и  непослушныхъ  своихъ  замѣровъ  не 
отставитъ,  и  вы,  царского  величества  вѣрные 
подданые,  всѣмъ  Войскомъ  Запорожскимъ 
пойдете  на  него  войною,  а  въ  прямомъ  бы 
пріятствѣ  онъ  на  Войско  Запорожское  не  на¬ 
дѣялся,  что  ему  за  несходство  съ  царскимъ 
величествомъ  о  миру  терпѣти  не  будутъ.  Да 
съ  чѣмъ  Свейской  король  посланниковъ  ва¬ 
шихъ  къ  вамъ  отпуститъ,  и  ты  бъ,  писарь,  и 
все  Войско  Запорожское  къ  царскому  величе¬ 
ству  о  томъ  отписали  вскорѣ  и  Свейского 
короля  листъ,  каковъ  къ  вамъ  пришлетъ, 
прислати  жъ,  чтобъ  царскому  величеству 
Свейского  короля  замыслы  вѣдать  подлинно. 

И  писарь  Иванъ  Выговской  говорилъ:  Какъ 
де  гетмана  Богдана  Хмельницкого  не  стало, 
и  я  де  того  жъ  дни  хотѣлъ  послать  къ  ве¬ 
ликому  государю,  къ  его  царскому  величе¬ 
ству,  своихъ  челяд пиковъ  трехъ  человѣкъ 
наскоро;  и,  послыша  де  то  начальные  люди, 
учали  бунтовать  и  говорить,  что  будто  я, 
хотя  гетманства,  посылаю  къ  великому  госу¬ 
дарю,  къ  его  царскому  величеству,  своихъ 
челядниковъ  отъ  себя,  а  не  ото  всего  Войска 
Запорожского;  и  я  де,  послыша  и  убоясь 
впредь  бунтъ,  послать  къ  царскому  величе¬ 
ству  не  посмѣлъ,  а  писалъ  де  отъ  себя  къ 
окольничимъ  и  воеводамъ ,  въ  Кіевъ  къ 
Ондрею  Васильевичю  Бутурлину  да  въ  Бѣл- 
городъ  ко  князю  Григорью  Григорьевичи) 
Рамодановскому,  чтобъ  они  о  гетманской 
смерти  великому  государю,  его  царскому  ве¬ 
личеству,  извѣстили.  А  къ  Свейскому  де  ко¬ 
ролю,  по  указу  великого  государя,  его  цар¬ 
ского  величества,  я  пошлю  изъ  Войска  по- 
сланцовъ  своихъ,  людей. разумныхъ,  вскорѣ, 
и  велю  имъ  о  всѣхъ  ево  королевскихъ  не- 


1657. 


23 


правдахъ  объявить  подлинно  и  всякіе  ихъ 
замыслы  вывѣдать,  и  въ  листу  своемъ  къ 
Свейскому  королю  отъ  себя  и  ото  всего  Вой¬ 
ска  отпишу,  чтобъ  онъ,  Свейской  Карлъ  Гу¬ 
ставъ  король,  вѣдая  передъ  великимъ  госу¬ 
даремъ  нашимъ,  передъ  его  царскимъ  вели¬ 
чествомъ,  свою  неправду  и  вѣчному  докон- 
чанью  нарушенье,  поискалъ  миру  правдою  и 
помирился  по  его  царского  величества  волѣ; 
а  что  послы  ево  объявили  въ  Войскѣ  статьи 
о  границахъ,  замѣривая  многое  къ  себѣ  къ 
Свейской  коруиѣ,  чего  и  слышать  не  годитца, 
и  онъ  бы  тѣ  неслушные  замѣры  отставилъ 
и  тѣмъ  нашимъ  посланникомъ  прямое  свое 
намѣреніе  объявилъ,  на  которыхъ  статьяхъ 
съ  великимъ  государемъ  нашимъ,  съ  его  цар¬ 
скимъ  величествомъ,  онъ,  Свейской  король, 
желаетъ  миру;  а  буде  омъ  по  волѣ  царского 
величества  пр  мого  миру  не  пожелаетъ  и  не- 
слушныхъ  своихъ  замѣровъ  не  отставитъ,  и 
мы,  царского  величества  вѣрные  подданные, 
всѣмъ  Войскомъ  Запорожскимъ  пойдемъ  на 
него  войною;  а  въ  прямомъ  бы  ужъ  пріят- 
ствѣ  онъ,  Свейской  Карлъ  Густавъ  король, 
на  насъ,  Войско  Запорожское,  не  надѣялся, 
что  ему  за  несходство  съ  царскимъ  величе¬ 
ствомъ  о  миру  терпѣти  не  будемъ.  А  съ  чѣмъ 
Свейской  король  посланниковъ  нашихъ  къ 
намъ  отпуститъ/  и  я,  писарь,  и  все  Войско 
къ  великому  государю,  къ  его  царскому  ве¬ 
личеству,  о  томъ  отпишемъ  вскорѣ  и  Свей- 
ского  короля  листъ,  каковъ  къ  намъ  при¬ 
шлетъ,  къ  великому  государю,  къ  его  цар¬ 
скому  величеству,  пришлемъ  же.  А  буде  Свей¬ 
ской  король  воли  великого  государя,  его 
царского  величества,  будетъ  противенъ,  и  я, 
писарь,  со  всѣмъ  Войскомъ  Запорожскимъ, 
по  указу  царского  величества,  на  Свейского 
короля  войною  итти  готовъ. 

Да  Артемонъ  же  говорилъ:  Вѣдомо  вели¬ 
кому  государю,  его  царскому  величеству,  учи¬ 
нилось,  что  волею  Божіею  гетмана  Богдана 
Хмельницкого  не  стало,  и  великій  государь, 


его  царское  величество,  жалуя  васъ,  указалъ  № 
ѣхати  въ  Войско  Запорожское,  съ  своимъ  го- 
сударскимъ  милостивымъ  словомъ  и  для  сво¬ 
ихъ  государскихъ  великихъ  дѣлъ,  ближнему 
своему  боярину  и  намѣстнику  Казанскому 
князю  Алексѣю  Никитичи)  Трубецкому,  да 
околничему  и  намѣстнику  Ржевскому  Богдану 
Матвѣевичю  Хитрово,  да  думному  дьяку  Ла- 
ріону  Лопухину  съ  товарыщи,  и  отъ  вели¬ 
кого  государя  отпущены  они  будутъ  вскорѣ. 

И  тебѣ  бъ  къ  его  пріѣзду  послати  отъ  себя 
къ  полковникомъ  и  велѣть  имъ  съѣхатца  въ 
Кіевъ  и  изо  всякого  полку  и  изо  всѣхъ  чи¬ 
новъ  по  пяти  человѣкъ  изъ  чину,  для  цар¬ 
ского  величества  великихъ  дѣлъ,  вскорѣ,  и 
въ  Черкаскихъ  городѣхъ  кормы  и  подводы 
для  ево  пріѣзду  велѣлъ  изготовить. 

И  писарь  говорилъ:  По  указу  великого  го¬ 
сударя,  его  царского  величества,  къ  пріѣзду 
ближнего  боярина  и  намѣстника  Казанского 
князя  Алексѣя  Никитича  Трубецкого  съ  то¬ 
варыщи  пошлю  отъ  себя  къ  полковникомъ  и 
велю  имъ  съѣхатца  въ  Кіевъ,  и  изо  всякого 
полку  -л  изо  всѣхъ  чиновъ,  изъ  знатныхъ  го¬ 
родовъ  по  пяти  человѣкъ  изъ  чину  велю 
взять  съ  собою,  для  царского  величества  ве¬ 
ликихъ  дѣлъ,  а  въ  Черкаскихъ  городѣхъ 
кормъ  и  подводы  для  ево  пріѣзду  велю  из¬ 
готовить. 

Да  Артемонъ  же  писарю  говорилъ:  Били 
челомъ  великому  государю,  его  царского  ве¬ 
личеству,  посланники  ваши,  Павелъ  Тетеря 
съ  товарыщи,  чтобъ  великій  государь,  его 
царское  величество,  пожаловалъ  васъ,  ве- 
лѣлъ  вамъ  противъ  непріятелей  вашихъ  учи¬ 
нить  своими  царского  величества  ратными 
людьми  помочь;  и  великій  государь,  его  цар¬ 
ское  величество,  васъ,  вѣрноподданныхъ  сво¬ 
ихъ,  пожаловалъ:  велѣлъ  къ  вамъ  итти  для 
обороны  отъ  непріятельскихъ  приходовъ  сво¬ 
ему  царского  величества  околничему  и  воево¬ 
дамъ,  князю  Григорью  Григорьевичю  Рамо- 
даповскому  съ  товарыщи,  съ  конными  и  пѣ- 


15. 


1657. 


24 

№15.  шимн  ратными  людьми  наскоро,  да  изъ  Бо¬ 
рисова  указалъ  великій  государь,  его  цар¬ 
ское  величество,  боярину  и  намѣстнику  Бѣло¬ 
озерскому  Насилью  Борисовичю  Шереметеву 
послати  конныхъ  же  и  пѣшихъ  людей.  А  за¬ 
пасовъ  про  тѣхъ  ратныхъ  людей,  чтобъ  имъ 
мшть  безъ  иужи,  ни  у  ново  ничево  въ  Чер- 
каскихъ  городѣхъ  не  запасено,  а  безъ  запасу 
ратнымъ  людемъ  быть  нельзѣ;  а  изъ  Бѣла- 
города  для  дальнего  пути  и  для  скорости 
вести  нельзя.  И  тебѣ  бъ,  писарю,  и  всему 
Войску  Запорожскому  тѣмъ  царского  вели¬ 
чества  ратнымъ  людемъ  велѣть  хлѣбные  за¬ 
пасы  и  подъ  государеву  казну  подводы  да¬ 
вать,  чтобъ  тѣмъ  царского  величества  рат¬ 
нымъ  людемъ  нужи  никакіе  не  было. 

И  писарь  говорилъ:  Великій  государь,  его 
царское  величество,  жалуя  насъ,  Войско  За¬ 
порожское,  изволилъ  по  челобитью  нашему 
учинить  своими  царского  величества  ратными 
людьми  помочь  противъ  ихъ  непріятелей,  а 
укралъ  быть  къ  нимъ  въ  Войско  Запорож¬ 
ское  его  царского  величества  окольничему 
и  воеводамъ,  князю  Григорьевичи)  Рамода- 
новскому  съ  товарыщи,  съ  своими  царского 
величества  ратными  людьми;  и  мы  на  его 
царской  премногой  милости  челомъ  бьемъ  и, 
видя  къ  себѣ  царского  величества  превысо¬ 
кую  неизреченную  милость . .  .  . 


И  писарь  говорилъ: Послѣ  де  смерти  гетмана 
Богдана  Хмельницкого  Поляки  въ  Войско, 
Запорожское  прелесныхъ  листовъ  не  присы- 
лывали;  а  что  Польской  король  прислалъ 
листъ  о  дѣлехъ  своихъ  къ  посланнику  сво¬ 
ему  къ  Биневскому,  которой  у  нихъ  задер¬ 
жанъ,  и  я  де  тотъ  листъ  прислалъ  къ  ве¬ 
ликому  государю,  къ  его  царскому  величе¬ 
ству,  съ  Васильемъ  Кикинымъ;  а  будетъ 
впредь  гдѣ  такіе  лдасты  обявятца,  и  я  тѣ  ли¬ 
сты  пришлю  къ  великому  государю. 

Да  Артемонъ  же  писарю  говорилъ:  Вѣдо¬ 
мо  царскому  величеству  учинилось,  что  при¬ 


сланы  къ  гетману  къ  Богдану  Хмельницкому 
и  къ  нимъ  отъ  Турского  салтана  и  отъ  Яна 
Казимера,  короля  Полского,  послы;  и  тѣ  по¬ 
слы  о  какихъ  дѣлехъ  къ  нимъ  присланы?  и 
уже  ли  отпущены,  и  съ  чѣмъ  отпущены,  или 
еще  не  отпущены,  и  съ  чѣмъ  ихъ  хотятъ 
отпустить?  И  Полской  посланникъ  Биневской 
откуды  отъ  короля  отпущенъ  и  съ  которого 
города,  и  что  нынѣ  дѣлаетца  у  Полского  ко¬ 
роля  съ  Свейскимъ  королемъ?  и  гдѣ  нынѣ 
корупные  гетманы,  и  Навелъ  Сапѣга  и  Ган- 
севской,  и  кто  при  королѣ  сенатырей?  и  на 
зиму  у  короля  соймъ  будетъ  ли,  и  о  какихъ 
дѣлехъ  хотятъ  соймъ  сложить,  и  по  Вилен¬ 
скому  договору  Поляки  о  обраньѣ  великого 
государя  на  коруну  Полскую  что  мыслятъ, 
хотятъ  ли  то  дѣло  въ  совершенье  привести? 
Такъ  же  и  Турской  посолъ  отъ  кого  присланъ: 
отъ  салтана  ль,  или  отъ  пашей,  и  что  нынѣ 
дѣлаетца  у  Турского  салтана  съ  Виницѣяны, 
и  нѣтъ  ли  отъ  Турского  салтана  па  Волоско- 
го  и  на  Мутьянского  воеводъ  за  то,  что  они 
ходили  на  Полскую  землю  съ  Венграми,  ка¬ 
кого  гнѣву?  и  ратные  люди,  которые  хотѣли 
черезъ  Дунай  итти  и  мостъ  учали  было  дѣ¬ 
лать,  гдѣ  они  нынѣ  и  откуду  было  ихъ  по¬ 
ходу  чаять?  Да  и  изъ  иныхъ  буде  которыхъ 
государствъ  есть  у  васъ  вновѣ  послѣ  смерти 
гетмана  Богдана  Хмельницкого  послы  или  по¬ 
сланники,  и  тебѣ  бъ  обявить,  съ  чѣмъ  они 
присланы  и  съ  чѣмъ  ихъ  хочете  отправить. 

И  писарь  говорилъ:  Турской  де  салтапъ 
посла  своего  прислалъ  Агметь-Чауша  къ  гет¬ 
ману  къ  Богдану  Хмельницкому  и  ко  всему 
Войску  Запорожскому,  чтобъ  гетманъ  не  ве¬ 
лѣлъ  козакомъ  судами  ходить  на  море;  а  онъ 
де,  салтанъ.  Полскому  королю  и  никакому 
нашему  непріятелю  на  насъ,  Войско  Запо¬ 
рожское,  вспомогать  войсками  своими  не  бу¬ 
детъ.  И  того  де  посла  мы  къ  Турскому  са.і- 
тану  отпустили  вскорѣ,  а  отпишетъ  отъ  се¬ 
бя  вскорѣ  и  отъ  Войска,  чтобъ  онъ  Турской 
салтанъ  на  украинные  городы  царского  ве- 


1657. 


25 


личества  и  на  нихъ,  подданыхъ  его  царско¬ 
го  величества,  на  Войско  Запорожское  Крым¬ 
скому  хану  приходить  не  велѣлъ  и  Полско- 
му  королю  помочи  на  нихъ  не  чинилъ;  а  мы 
де  по  указу  великого  государя,  его  царско¬ 
го  ^величества,  посылали  къ  Турскому  салта- 
ну  посланника  своево  Ѳедора  Коробку  о  томъ 
же,  и  Коробка  де  отъ  Турского  салтана  от- 
пущонъ  съ  тѣмъ,  что  Турской  салтанъ  на 
государевы  Черкаскіе  городы  самъ  не  пой¬ 
детъ  и  ратнымъ  своимъ  людемъ  ходить  не 
велитъ,  да  и  Крымскому  хану  повелѣнье  свое 
послалъ  же,  чтобъ  ханъ  непріятелемъ  нашимъ 
помощи  никакіе  не  давалъ  и  на  насъ,  Вой¬ 
ско  Запорожское,  войною  не  приходилъ.  А 
каковы  листы  Турской  салтанъ  прислалъ  къ 
намъ  въ  Войско  Запорожское,  и  я  тѣ  листы 
пошлю  къ  великому  государю,  къ  его  цар¬ 
скому  величеству,  съ  тобою,  Артемономъ. 

Да  писарь  же  Артемону  сказывалъ,  что 
Турской  салтанъ  велѣлъ  Грекомъ  обрать  па¬ 
тріарха,  и  они  де  ему  отказали,  что  изъ  ду¬ 
ховныхъ  ихъ  никто  на  патріаршескую  степень 
не  хочетъ;  и  того  де  было  не  малое  время; 
а  какъ  де  увидѣлъ  то  Турской  салтанъ, 
что  на  патріаршескую  степень  духовные  ихъ 
никто  не  хочетъ ,  и  онъ  де  велѣлъ  па¬ 
тріарха  силою  поставить  ,  а  митрополита  ль, 
пли  иной  какой  степени ,  того  онъ ,  име¬ 
ни  ево,  по  се  время  не  вѣдаетъ;  а  какъ 
де  прежнего  патріарха  Паисѣя  обѣсили,  и  у 
нихъ  де  была  тма  четыре  дни  такая,  что  че¬ 
ловѣкъ  человѣка  о  два  видѣлъ;  а  какъ  де  по¬ 
ставили  Греки  патріарха,  и  они  де  для  пра¬ 
вовѣрныхъ  христіанъ  учинили  стрѣлбу  вели¬ 
кую  изъ  пушекъ,  бутто  ради  о  томъ,  что 
поставили  патріарха.  Да  уторокъ  (*)  же  де 
съ  Виницѣяны  бой  бѣілъ  болшой,  и  Виницѣя- 
не  де  Турковъ  побили  много;  а  на  Волоского 
и  на  Мутьянского  воеводъ  отъ  Турского  сал¬ 
тана  за  то,  что  они  ходили  на  Полскую  зем¬ 


лю  съ  Венграми  никакого  гнѣву  не  слышеть.  №  1 
А  про  ратныхъ  людей,  которые  черезъ  Ду¬ 
най  переправлялися,  нигдѣ  нынѣ  не  слышеть 
и  походу  ихъ  ни  откуду  не  чаять.  А  Полско- 
го  де  Яна  Казимера  короля  посланникъ  ево  ^ 
Казимеръ  Биневской  присланъ  отъ  короля  къ 
гетману  Богдану  Хмельницкому  для  того , 
чтобъ  Войско  Запорожское  учинили  миръ  съ,< 
Полскимъ  королемъ  и  были  у  нихъ  въ  под¬ 
данствѣ  по  прежнему.  И  мы  де  ему  сказали, 
что  мы  присягали  на  вѣчное  подданство  ве¬ 
ликому  государю,  его  царскому  величеству, 
и  ево  государскимъ  потомкомъ;  а  будетъ  де 
Полской  король  похочетъ  съ  нами  быть  въ 
миру  и  чтобъ  де  Полской  король  и  паны  ра¬ 
да  и  вся  рѣчь  посполитая  по  Виленскому  до¬ 
говору  обрали  великого  государя,  его  цар¬ 
ское  величество,  на  коруну  Полскую  коро¬ 
лемъ  вскорѣ,  а  не  по  смерти  короля  Пол- 
ского,  и  мы  де  Войско  Запорожское  въ  то 
время  съ  ними  будемъ  въ  миру;  а  Биневско- 
го  де  мы  до  тѣхъ  мѣстъ  не  отпустимъ /  по¬ 
камѣстъ  будетъ  указъ  великого  Государя,  его 
царского  величества.  А  Полской  де  король 
стоитъ  подъ  Краковымъ,  а  сидятъ  въ  Кра¬ 
ковѣ  Свейскіе  люди;  а  Свойской  де  король 
пошолъ  исъ  Полши  за  море  противъ  Дчтцко- 
во  короля,  что  наступалъ  на  ево  городы,  а 
войско  свое  приказалъ  курФистру  Брандебур- 
скому.  Да  къ  Полскому  жъ  де  королю  при¬ 
слалъ  на  помочь  Леопольдъ  войска  своево  де¬ 
сять  тысячь;  а  договорились  де  Поляки  съ 
нимъ  Леопольдомъ:  хотятъ  ево  обрать  на  ко¬ 
руну  Полскую;  а  на  которыхъ  статьяхъ  По¬ 
ляки  съ  Леопольдомъ  договорились,  и  сь 
тѣхъ  статей  для  вѣдома  царскому  величеству 
пошлю  списокъ  съ  тобою,  Артемономъ,  чтобъ 
ихъ  Лятцкіе  неправды  великому  государю  бы¬ 
ли  извѣстны.  А  корунные  де  гетманы  стоятъ 
подъ  Слутцкомъ,  а  съ  ними  ратныхъ  людей 
шесть  тысячь;  а  стоятъ  де  они  подъ  Слуц- 


(’)  То  есть  торікъ.  - 

Акт.  Южн  и  Зап.  Россіи.  Томъ  IV. 


4 


26 


1657. 


Л*  16.  комъ  для  того,  что  въ  Замостьѣ  и  во  Львовѣ 
—  17.  на  люди  моровое  повѣтріе;  а  Павелъ  Сапѣга 
стоитъ  по  сю  сторону  Брестя  Литовского,  а 
при  немъ  ратныхъ  людей  четыре  тысечи;  а 
Гансевской  стоитъ  на  Пруской  границѣ,  а 
съ  нимъ  ратныхъ  людей  12,000;  а  хотятъ  де 
корунные  гетманы  со  всѣми  ратными  людьми 
приходить  войною  на  нихъ,  подданыхъ  цар¬ 
ского  величества,  на  Войско  Запорожское, 
вскорѣ;  а  изъ  иныхъ  де  государствъ  вновѣ  по¬ 
словъ  и  посланниковъ  послѣ  смерти  Богдана 
Хмельницкого  у  насъ  никакихъ  нѣтъ. 

Да  Артемонъ  же  писарю  говорилъ;  Вы¬ 
ховъ  великому  государю  нашему,  его  цар¬ 
скому  величеству,  здался  чрезъ  гетмана  Бог¬ 
дана  Хмельницкого,  а  великому  государю  они  | 
на  вѣчное  подданство  не  присягали  и  въ  і 
Быховъ  государевыхъ  людей  не  пущаютъ;  и 
то  великому  государю,  его  царскому . 

Подлинникъ  безъ  начала  и  конца;  состоитъ 
онъ  изъ  двухъ  тетрадей ,  по  счету  3-еи  и  6-о'и . 
Па  поляхъ  скрѣпа:  Діакъ  ПерФилей  Олове- 
никовъ. 

1в. — 1657,  сентября  11.  Универсалъ  гет¬ 
мана  Ивана  Выговскаго  жителямъ  Ста¬ 
раго  Быхова  о  принесеніи  присяги  царю  Мо¬ 
сковскому,  съ  увѣреніемъ,  что  они  останутся 
при  прежнихъ  правахъ  и  вольностяхъ . 

Какъ  ваша  милость  при  животѣ  славные 
памяти  его  милости  пана  Богдана  Хмельниц¬ 
кого,  гетмана  бывшаго  Войска  его  царского 
величества  Запорожского,  присягу  его  цар¬ 
скому  величеству  учинили,  такъ  и  нынѣ  но 
отшествіп  оного  съ  сего  свѣта,  чтобъ  есте 
присягу  великому  государю  нашему  царю  и 
великому  князю  Алексѣю  Михайловичи),  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Родіи  самодержцу, 
его  царскому  величеству,  на  вѣчное  подданство 
всѣ  Быговскіе  жители  учинили,  потомъ  кого 
великій  государь  нашъ, его  царское  величество, 
вамъ  на  то  дѣло  изволитъ  къ  выслать  съ  своею 
государевою  милостивою  грамотою,  безпечаль¬ 


ныхъ  учинить,  какъ  славные  памяти  его  ми¬ 
лость  панъ  гетманъ  бывшій  Войска  его  цар¬ 
ского  величества  Запорожского,  по  мысли 
своей,  и  войска  бъ  сего  вашихъ  милостей 
взялъ  и  милостію  его  царского  величества 
безъ  печали  учинилъ,  чтобы  есте  при  вольно¬ 
стяхъ  своихъ  и  цѣлости  ваша  милость  пре¬ 
бывали;  такъ  и  мы  по  немъ  милостію  его 
царского  величества  подлинно  противъ  правъ 
давныхъ  своихъ  безъ  всякихъ  зацѣпокъ  при 
вольностяхъ  своихъ  пребывать  будете,  какъ 
передъ  тѣмъ,  такъ  и  нынѣ;  о  чемъ  и  второе 
утвержая,  Господу  Богу  вашихъ  милостей 
всѣхъ  поручаемъ.  Данъ  въ  Чигоринѣ,  И  сен¬ 
тября  лѣта  1657.  Вашей  милости  всего  до¬ 
бра  желательный  Иванъ  Выговскій. 

Актъ  озаглавленъ  такъ:  Списокъ  зъ  Бѣло- 
руского  писма,  что  писалъ  Войска  Запорож¬ 
ского  писарь  Иванъ  Выговскій  въ  Старой 
Быховъ  ко  всему  поспольству.  Списано  въ 
Посол  ьскомъ  При  казѣ,  въ  нынѣшнемъ  во 
166-мъ  году,  сентября  въ  23  день. 

11. —  1657,  сентября  11.  Указъ  царя 
Алексѣя  Михайловича  Кіевскимъ  воево¬ 
дамъ  Андрею  Бутурлину  съ  товарыщи  о 
доставленіи  вѣстей  о  движеніи  и  дѣііетіяхъ 
Турковъ ,  Татаръ,  Поляковъ  и  Южнорусскихъ 
Козаковъ. 

Отъ  царя  и  великого  князя  Алексѣя  Ми¬ 
хайловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержца,  въ  Кіевъ  окольничему  и 
воеводамъ  нашимъ,  Ондрею  Васильевичю  Бу¬ 
турлину  съ  товарыщи.  Вѣдомо  намъ,  велико¬ 
му  государю,  учинилось  по  вѣстовымъ  ли¬ 
стамъ  писаря  Ивана  Выговского,  что  Крым¬ 
ской  Ханъ  и  Селистрѣйской  паша  идутъ  вой¬ 
ною  на  наши  Черкаскіе  городы,  и  паша  Се¬ 
листрѣйской  съ  Турскими  со  многими  людьми 
перешолъ  Дунай  и  стоитъ  въ  Волоской  земли 
въ  Тягинѣ,  а  Крымской  ханъ  стоить  въ  со- 
браньѣ  подъ  Чернымъ  лѣсомъ,  отъ  Чигорина 
|  въ  сорокѣ  верстахъ,  а  Поляки  стоятъ  подъ 


1657. 


27 


Каменцомъ  Подольскимъ,  а  ожидаютъ  къ  се¬ 
бѣ  короля  съ  Польскими  и  съ  цесарскими 
людьми,  и,  совокупився  съ  Татары,  хотятъ 
итти  на  наши  жъ  Черкаскіе  городы.  И  какъ 
къ  вамъ  ся  наша  грамота  придетъ,  и  вы  бъ 
про  то  велѣли  провѣдать  подлинно:  гдѣ  ны¬ 
нѣ  Польской  король  и  гетманы  и  Крымской 
'  ханъ  и  Селистрѣйской  паша  съ  Турскими 
людьми,  и  много  ли  съ  ними  воинскихъ  лю¬ 
дей,  и  въ  которыхъ  мѣстехъ  нынѣ  стоятъ,  и 
куды  ихъ  походу  чаять,  и  Черкасы  нынѣ  про¬ 
тивъ  ихъ  сбираютца  ли,  и  въ  которыхъ  мѣ- 
стѣхъ  велѣно  имъ  збиратца;  и  окольничей  нашъ 
князь  Григорей  Григорьевичъ  Ромодановской 
съ  ратными  людьми  уже  ли  въ  Черкаскіе  горо¬ 
ды  прпшолъ?  да  и  про  всякіе  тамошніе  вѣсти 
розвѣдавъ  подлинно,  отписалъ  бы  еси  къ  намъ 
великому  государю  наскоро,  а  отписку  велѣлъ 
отдать  въ  Посольскомъ  Приказѣ  дьякомъ  на-  і 
шимъ,  думному  Алмазу  Иванову  да  Ефиму 
Юрьеву.  Писанъ  на  Москвѣ  лѣта  7166-го 
сентября  въ  11  день. 

Черневои,  со  многими  сокращеніи  ми.  Внизу 
приписано:  За  приписью  дьяка  Еѳима  Юрье¬ 
ва.  Послана  съ  Стародубцомъ  съ  Иваномъ 
Окуловымъ  того  жъ  числа. 

18. — 1657,  сентября  14%  Грамота  царя 
Алексѣя  Михайловича  къ  Войску  Запо¬ 
рожскому  о  принятіи  мѣръ  предохраненія 
отъ  явившейся  въ  Литвѣ  чу  ми . 

Божіею  милостію  отъ  великого  государя 
царя  и  великого  князя  Алексѣя  Михайловича, 
всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  само¬ 
держца  и  многихъ  государствъ  и  земель  Во- 
сточныхь  и  Западныхъ  и  Сѣверныхъ  отчича 
и  дѣднча  и  наслѣдника  и  государя  и  облаа- 
дателя,  нашего  царского  величества,  Войска 
Запорожского  полковникомъ  и  сотникомъ  и 
всему  Войску  Запорожскому  наше  царского 
величества  милостивое  слово. 

Въ  нынѣшнемъ  во  165-мъ  году  по  лѣту, 
волею  Божіею,  въ  Вильнѣ  и  въ  Гроднѣ  и  въ 


Новогродку  и  въ  Минску  учинилось  на  люди  Л*  18 
моровое  повѣтріе  большое,  и  по  нашему  цар¬ 
ского  величества  указу  поставлены  отъ  тѣхъ 
городовъ  во  всѣхъ  мѣстехъ  заставы  крѣпкіе, 
и  милостію  Божіею  въ  тѣхъ  мѣстехъ,  гдѣ  за¬ 
ставы  поставлены,  отъ  моровыхъ  мѣстъ  здо¬ 
рово;  а  нынѣ  вѣдомо  намъ  великому  госуда¬ 
рю,  нашему  царскому  величеству,  учинилось: 
изъ  Вильны  и  изъ  иныхъ  моровыхъ  мѣстъ 
Литовскіе  торговые  люди  ѣздятъ  въ  наши 
царского  величества  Малые  Росіи  въ  Черка¬ 
скіе  городы  со  всякими  товары,  а  въ  нашихъ 
Черкаскихъ  городѣхъ  по  се  время  далъ  Богъ 
здорово.  И  мы,  великій  государь,  наше  цар¬ 
ское  величество,  жалѣя  по  васъ,  православ^ 
ныхъ  хрпстіянехъ,  чтобъ  безопаствомь  и  на¬ 
ѣздомъ  изъ  моровыхъ  мѣстъ  всякихъ  людей 
въ  нашихъ  Черкаскихъ  городѣхъ  морового 
повѣтрея  не  навести/,  указали  вамъ,  Войску 
Запорожскому,  въ  нашихъ  Черкаскихъ  горо¬ 
дѣхъ  отъ  Вилни  и  отьГродіш  и  отъ  Ковыы 
и  отъ  Минска,  и  отъ  иныхъ  городовъ  и  мѣстъ, 
гдѣ  объявилось  моровое  повѣтрее,  поставить 
заставы  крѣпкіе  и  держать  опасенье  большое, 
и  изъ  Вилни  и  изъ  Гродыи  и  изъ  Минска  и 
изъ  Новогродка  и  изъ  иныхъ  моровыхъ  мѣстъ 
въ  наши  Черкаскіе  городы  Полскихъ  и  Ли¬ 
товскихъ  и  никакихъ  людей  ни  съ  чѣмъ  про- 
гіущать  не  велѣли.  И  вамъ  бы,  нашего  цар¬ 
скаго  величества  подданнымъ,  Войска  Запо¬ 
рожского  полковникомъ  и  сотникомъ  и  всему 
Войску  Запорожскому  послати  бы  отъ  себя 
изъ  Войска  въ  порубежные  наши  Черкаскіе 
городы,  которые  отъ  Вилиы  и  отъ  иныхъ 
вышеименованныхъ  Литовскихъ  краевъ  близ¬ 
ки,  и  велѣть  поставить  заставы  крѣпкіе,  и 
изъ  Вильны  и  изъ  иныхъ  моровыхъ  мѣстъ 
въ  наши  Черкаскіе  городы  отнюдь  никого  ни 
съ  чѣмъ  не  пронущали;  такъ  же  и  изъ  на¬ 
шихъ  Черкаскихъ  городовъ  Черкасомъ  и  мк- 
щаномъ  и  никакимъ  людемъ  въ  Вильну  и  въ 
иные  мѣста,  гдѣ  моровое  повѣтріе  объявилось 
ѣздить  и  покупать  н  продавать  ничего  не  ве- 

4* 


28 


1657* 


№19. 


лѣли,  чтобъ  на  наши  Черкаскіе  городы  моро¬ 
вого  повѣтрія  не  навести.  Писанъ  въ  нашимъ 
царствующемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  7166-го, 
августа  (*)  14-го  дня. 

Чериевое.  Внизу  помѣчено :  Писана  на  здир- 
кѣ,  печатана  воротною  печатью. 

19. — 1647  сентября  14.  Указъ  царя  Але¬ 
ксѣя  Михайловича  Путивльскому  воевю- 
дѣ  и  дьяку  о  томъ  же . 

Отъ  царя  и  великого  князя  Алексѣя  Ми¬ 
хайловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержца,  въ  Путивль  боярину  на¬ 
шему  и  воеводѣ  Микитѣ  Алексѣевичи)  Зузину, 
да  дьяку  нашему  Микитѣ  Наумову.  Въ  про¬ 
шломъ  во  165-мъ  году  по  лѣту,  волею  Божіею, 
въ  Вильиѣ  и  въ  Гроднѣ  и  въ  Новогродку  и 
и  въ  Минску  учинилось  на  люди  моровое  по¬ 
вѣтріе  большое;  и  но  нашему  великого  госу¬ 
даря  указу  поставлены  отъ  тѣхъ  городовъ  во 
всѣхъ  мѣстехъ  заставы  крѣпкіе;  а  нынѣ  вѣ¬ 
домо  намъ,  великому  государю,  учинилось, 
что  изъ  Вильны  и  изъ  иныхъ  моровыхъ  мѣстъ 
Литовскіе  торговые  люди  ѣздятъ  въ  наши  въ 
Черкаскіе  городы  со  всякими  товары,  и  чтобъ 
отъ  того  въ  Черкаскахъ  городѣхъ  морового 
повѣтрія  не  у  чин  и  лося,  и  по  нашему,  вели¬ 
кого  государя,  указу,  послана  наша  грамота 
въ  Войско  Запорожское  къ  полковникомъ  и 
сотникомъ,  чтобъ  они  въ  Черкаскихъ  горо¬ 
дѣхъ,  которые  отъ  Вильны  и  отъ  иныхъ  Ли¬ 
товскихъ  краевъ,  въ  которыхъ  моровое  повѣ¬ 
тріе  есть,  поставили  заставы  крѣпкіе  и  изъ 
Вильны  и  изъ  иныхъ  моровыхъ  мѣстъ,  такъ 
же  и  въ  Вильну  и  въ  иные  мѣста,  гдѣ  мо¬ 
ровое  повѣтріе,  никого  не  пропущали  и  ни- 
чево  бъ  у  нихъ  не  покупали  и  имъ  ничево  не 
продавали;  и  та  наша  великого  государя  гра¬ 
мота  послана  къ  вамъ  въ  Путивль  съ  Сѣвче- 
ниномъ  съ  Нехорошимъ  Сомичевымъ,  а  вамъ 
указали  есмъ  тое  нашу  грамоту  отослать  въ 


Чигиринъ,  съ  кѣмъ  пригоже.  И  какъ  къ  вамъ 
ся  наша  грамота  придетъ,  а  Сѣвченинъ  Не¬ 
хорошей  Семичевъ  въ  Путивль  пріѣдетъ,  и 
вы  бъ  ту  нашу  великого  государя  грамоту, 
взявъ  у  нево,  послали  изъ  Путивля  въ  Чи¬ 
гиринъ,  съ  кѣмъ  пригоже,  съ  знающимъ  че¬ 
ловѣкомъ,  и  велѣли  ему  ту  пашу,  великого  го¬ 
сударя,  грамоту  отдать  полковникомъ  и  сотни¬ 
комъ,  кто  (въ  то)  время  будетъ  въ  Чигиринѣ, 
а  бу  де  хто  обранъ  новой  гетманъ,  и  ему  ве¬ 
лѣть  отдать  новому  гетману,  оговорясь,  буде 
гетманъ  учнетъ  говорить,  что  въ  нашей  гра- 
готѣ  имяии  его  не  написано,  и  ему  говорить, 
что  та  наша  великого  государя  грамота  пи¬ 
сана  давно,  а  что  онъ,  гетманъ,  обранъ  гет¬ 
маномъ,  и  намъ  великому  государю  про  то 
не  вѣдомо,  потому  его  имяии  и  не  написано; 
да  съ  нимъ  же  бы  отписалъ  ты  бояринъ  нашъ 
Никита  Алексѣевичь  отъ  себя  въ  Черкаскіе 
порубежные  городы  къ  полковникомъ  и  къ 
сотникомъ,  чтобъ  они  отъ  Вильны  и  отъ  Гро- 
дни  и  отъ  Ковны  и  отъ  Минска  и  отъ  иныхъ 
моровыхъ  мѣстъ,  въ  Черниговѣ  и  въ  иныхъ 
городѣхъ,  которые  близки  къ  Литовскимъ  го¬ 
родомъ,  поставили  заставы  крѣпкіе,  и  изъ 
Вильны  и  изъ  иныхъ  моровыхъ  мѣстъ  въ  на¬ 
ши  Черкаскіе  городы  отнюдь  никого  ни  съ 
чѣмъ  не  пропущали,  такъ  же  изъ  нашихъ  Чер¬ 
каскихъ  городовъ  Черкасомъ  и  мѣщаномъ  и 
никакимъ  людемъ  въ  Вильну  и  въ  иные  мѣ¬ 
ста,  гдѣ  моровое  повѣтріе,  ѣздить  и  иокупать 
и  продавать  ничего  не  велѣли,  чтобъ  ихь  бе- 
зопаствомъ  и  наѣздомъ  изъ  моровыхъ  мѣстъ 
всякихъ  людей  въ  нашихъ  Черкаскихъ  горо¬ 
дѣхъ  морового  повѣтрія  не  навести;  да  кого 
вы  съ  нашею  великого  государя  грамотою  въ 
Чигиринъ  иошлете  и  что  къ  вамъ  противъ 
того  отпишутъ,  и  вы  бъ  о  томъ  къ  намъ  ве¬ 
ликому  государю  отписали  наскоро,  а  отписку 
велѣли  отдать  въ  Посольскомъ  Приказѣ  дья¬ 
комъ  нашимъ:  думному  Алмазу  Иванову  да 


(*)  Написано  вмѣсто  зачеркнутаго :  сентября,  но  іодъ  не  переправленъ . 


1957. 


29 


Ефиму  Юрьеву.  Да  съ  тѣмъ  >ке  Сѣвчанииомъ 
послана  наша  грамота  въ  Кіевъ  къ  окольни¬ 
чему  нашему  и  воеводамъ  къ  Ондрѣю  Василь¬ 
евичи)  Бутурлину  съ  товарыщи,  и  вы  бъ  у  ле¬ 
во  ту  нашу  грамоту  взявъ,  велѣли  послать  въ 
Кіевъ  тотчасъ.  Писанъ  на  Москвѣ,  лѣта  7166-го 
сентября  въ  14  день. 

Черневои.  Внизу  написано:  Таковы  госуда¬ 
ревы  грамоты  посланы  еѣ  Сѣвчанииомъ  съ 
Нехорошимъ  Семичевымъ  того  жъ  числа. 

®0.  —  1657,  сентября  30.  Письмо  гетма¬ 
на  Войска  Запорожскаго  Ивана  Выгов- 
скаго  къ  Путивльскому  воеводъ  Никитъ 
Зюзину  съ  благодарностію  царю  за  его  забот¬ 
ливость  о  козакахъ  и  съ  разными  вѣстями . 

Божіею  милостію  великого  государя  царя 
и  великого  князя  Алексѣя  Михайловича,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца 
и  многихъ  государствъ  и  земель  восточныхъ 
и  западныхъ  и  сѣверныхъ  отчича  и  дѣдича 
и  наслѣдника  и  государя  и  облаадателя,  его 
царского  величества,  Иванъ  Выговскій,  гет¬ 
манъ,  съ  Войскомъ  его  царского  величества 
Запорожскимъ,  боярину  его  царского  величе¬ 
ства  и  воеводѣ  Путивльскому  Микитѣ  Але¬ 
ксѣевичъ)  Зузину,  другу  и  пріятелю  нашему, 
здравія  доброго  отъ  Господа  Бога  желаемъ. 

Писаную  грамоту  до  всѣхъ  полковниковъ, 
сотниковъ  отъ  великого  государя  царя  и  ве¬ 
ликого  князя  Алексѣя  Михайловича,  всеа  Ве¬ 
ликія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца, 
его  царского  величества,  съ  радостію  приня¬ 
ли  есмя,  въ  которой  насъ,  вѣрныхъ  поддан¬ 
ныхъ  и  слугъ  своихъ,  отчески  жалуя,  пре¬ 
многое  милостивое  государское  обнадеживанье 
о  великомъ  повѣтріѣ  моровомъ,  что  въ  Литвѣ, 
были  бъ  опасными;  за  что  мы  его  пресвѣтло¬ 
му  царскому  величеству  низко  до  лица  земли 
челомъ  бьемъ,  и  твоей  милости,  пріятелю 
нашему,  рельми  бьемъ  челомъ;  даючи  знать: 
по  всѣмъ  полкомъ  росписали  есмя,  чтобъ  отъ 


всѣхъ  сгоронъ>  такъ  отъ  Литвы  и  отъ  Ля-  Л*  20. 
ховъ,  были  осторожными  для  повѣтрія  моро¬ 
вого.  А  что  у  насъ  объявилось  вѣстей,  ми¬ 
лости  твоей,  другу  нашему,  объявляемъ,  что 
ханъ  Крымской  выправилъ  до  Ляховъ  посла 
своего,  чтобъ  онѣ  съ  его  царскимъ  величе¬ 
ствомъ  не  мирились,  и  они  по  хана  Крым¬ 
ского  волѣ  на  все  изволяютъ  и  ужъ  подлин¬ 
но  подъ  Тернополемъ  сбираются,  и  Литов¬ 
скіе  также  войска  съ  хорогвями  къ  Подлѣсью 
подъѣзжаютъ,  хотячи  вмѣстѣ  съ  коруннымъ 
войскомъ  и  съ  Татарами  сшедшися,  на  насъ 
иіти  войною;  для  того  мы  нынѣ,  Бога  взяв¬ 
ши  на  помочь,  «съ  дому  рушились  и  во  всемъ 
съ  окольничимъ  его  царского  величества  и 
воеводою  княземъ  Григорьемъ  Григорьевичемъ 
Ромодановскимъ  сшедчися,  надъ  тѣми  непрія- 
тельми,  сколько  Богъ  милосердый  помощи 
подастъ,  промышлять  будемъ.  А  что  о  сели¬ 
трѣ,  говорили  есмя  тому  Ѳеодосію  Гречени- 
ну,  на  то  время  буду  чему  при  насъ,  чтобъ 
онъ  учинилъ  торгъ,  какъ  много  хотѣть  бу¬ 
детъ  милости  твоей,  другу  нашему,  селитру 
продалъ.  При  томъ  пріязнь  нашу  любви,  ми¬ 
лости  вашей  какъ  прилежно  вручаемъ.  Данъ 
въ  Черкасехъ,  дня  30  сентября,  1657  г. 

Павелъ  Сапѣга,  хотя  многожды  до  его  цар¬ 
ского  величества  писалъ,  покаряючись,  одна¬ 
кожъ  никогда  впрямь  не  желалъ;  которой 
всѣмъ  нашимъ  залогамъ  съ  повѣту  Пинского 
уступить  велѣлъ,  а  самъ  съ  Ляхами  къ  Под¬ 
лѣсью  приближился  и  кончее  на  городы  его 
царского  величества  Украинные  воевать  хо¬ 
четъ  . 

Милости  вашей  всего  добра  желательный 
пріятель  Иванъ  Выговскій,  гетманъ,  съ  Вой¬ 
скомъ  его  царского  величества  Запорожскимъ. 

Въ  заглавіи  письма  надпись,  относящаяся  и 
къ  слѣдующимъ  за  тѣмъ  спискамъ:  Списки  съ 
Бѣлорускихъ  листовъ,  каковы  присланы  изъ 
Путивля  въ  нынѣшнемъ  во  166-мъ  году,  ок¬ 
тября  въ  22  день. 


30 


1657. 


Л'  21.  81. —  1657,  сентября  18.  Отписка  Бо- 

—  04 

РИСОВСКИХЪ  ВОЕВОДЪ  ПРИ  ПОСЫЛКѢ  отпис¬ 
ки  изъ  Вильны 

Государю  царю  и  великому  князю  Алексѣю 
Михайловичи),  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣ¬ 
лыя  Росіи  самодержцу,  холопи  твои  Васка 
Шереметевъ  съ  товарыщи  челомъ  бьютъ.  Въ 
нынѣшнемъ,  государь,  во  166-мъ  году,  сен¬ 
тября  въ  7  день,  писалъ  къ  тебѣ,  великому 
государю,  изъ  Вильни  воевода  князь  Михайла 
ПІеховской,  а  отписка  ево  на  заставѣхъ  пере¬ 
писана  трижды,  а  мы,  холопи  твои,  въ  Бо¬ 
рисовѣ  велѣли  переписать  въ  четвертые  и  къ 
тебѣ,  великому  государю,  послали  мы  жъ,  хо¬ 
лопи  твои,  сентября  въ  18  день  съ  Москов¬ 
скимъ  стрѣльцомъ  съ  Васкою  Степановымъ,  а 
отписки  мы,  хологш  твои,  отдать  въ  Смолен¬ 
ску  окольничему  и  воеводамъ,  князю  Петру 
Алексѣевичи)  Долгоруково  съ  товарыщи,  пи¬ 
сали,  мы  холопи  твои,  чтобъ  они  велѣли  подать 
отписку  въ  Посольскомъ  Приказѣ  дьякомъ: 
думному  Алмазу  Иванову  да  Ефиму  Юрьеву. 

Отписка  озаглавлена:  Списокъ  съ  Можай¬ 
ского  списка.  На  оборотѣ  адресъ  и  помѣта: 
166,  октября  въ  29  день,  съ  стрѣльцомъ  съ 
Максимкомъ  Никоневымь. 

99. — 1657,  октября  2.  Письмо  Нѣжин- 

СКАГО  ПРОТОПОПА  МАКСИМА  ФИЛИМОНОВИЧА 
КЪ  ЦАРСКОМУ  ДВОРЕЦКОМУ,  РжИЩЕВУ  СЪ 

выраженіемъ  своею  доброжелательства  Мос¬ 
ковскому  правительству  и  съ  извѣстіями  о 
военныхъ  дѣйствіяхъ  и  мирѣ  Поляковъ  со  Шве¬ 
дами ,  и  проч. 

Ясновельможный  милостивый  господине  дво¬ 
рецкій,  мой  зѣло  милостивый  господине  и 
благодѣтелю! 

Вѣдаю,  что  уже  докучилъ  есмь  твоей  ми¬ 
лости,  моему  милостивому  господину,  частымъ 
моимъ  писаніемъ,  но  понеже  то  имѣетъ  ми¬ 
лость  и  благодареніе,  аки  дѣти  къ  благодѣ¬ 
телемъ  своимъ,  принуждаетъ,  понеже  люби 
доброхотцтво  пріиметъ,  а  не  откладаетца;  а 


что  болнти,  когда,  ещо  ѣдѵчи  къ  Кіеву,  панъ 
Микол  ай  Сподобимъ  нарочно  зашолъ  ко  мнѣ 
и  милость  съ  волею  государьскою  вашей  ми¬ 
лости,  моего  милостивого  господина  и  благо- 
дѣтеля,  ко  мнѣ  объявилъ,  съ  чего  зѣло  утѣ¬ 
шенъ  будучи,  взаимъ  негодные  молитвы  мои 
вашей  милости,  моему  милостивому  господ и- 
ну,  препосылаю,  по  случаю,  черезъ  чеснаго 
отца  Василія  Бабского,  пріятеля  моего,  за 
которымъ  смѣю  вашу  милость,  моего  мило¬ 
стивого  господина,  просить,  чтобъ  твоя  ми¬ 
лость,  мой  милостивый  господинъ,  изволилъ 
заступникомъ  быть  къ  святѣйшему  патріарху, 
чтобъ  онъ  моглъ  зостать  здѣ  въ  городѣ  но¬ 
вомъ  Кіевскомъ  при  воеводѣ  царя  его  мило- 
|  сти  протопопомъ,  то  есть,  чтобъ  при  церкви 
I  Десятинного  у  Рожества  Пресвятые  Дѣвицы 
(зіс)  былъ  протопопомъ  и  въ  той  святой  цер¬ 
кви  Десятинной  чтобъ  пѣніе  было;  а  то  не 
для  чево  иного  того  желаю,  только  для  люб¬ 
ви  обчіе,  понеже  онъ  извычаи  и  Московскія, 
и  чины  тутошніе  знаетъ  гораздо,  къ  тому  жъ 
съ  нашими  умѣетъ  поступать  и  съ  Рускими 
людьми;  а  до  того  онъ  человѣкъ  есть  добро¬ 
го  житья,  не  пьяница  и  самъ  себѣ  умѣетъ 
|  умѣреніе  чинить  и  иныхъ,  которые  бы  не 
I  стройне  жили,  смирять  будетъ,  гдѣ  вельмп 
угоденъ  и  потребенъ  будетъ  межъ  роздвое- 
ными  людьми;  во  извычаяхъ  будетѣ  умѣть 
любовь  строить  межъ  ннсшими  и  иными,  от* 
куду  и  превышнему  Господу  Богу  честь  и 
хвала  и  пресвѣтлого  царского  величества  пре¬ 
столу  украшеніе.  Богъ  видитъ,  что  то  я  все 
чиню  съ  любви;  радъ  бы  есмя  згоду  какъ 
лутче  укрѣпилъ  и  во  всемъ,  для  чести  цар¬ 
ского  величества,  и  умреть  мнѣ  любо.  Неусом- 
нѣваюся  тогда  о  милостивомъ  жалованьѣ  ца- 
I  ря  его  милости,  что  тщаніе  мое  мѣсто  имѣти 
|  будетъ,  и  онъ,  узнавъ  жалованье  вашей  ми¬ 
лости,  моего  милостивого  пана,  на  томъ  свя¬ 
томъ  мѣстѣ  Господа  Бога  за  царя  его  ми¬ 
лость  и  за  вашу  милость  всегда  молити  бу¬ 
детъ,  у  которого  на  сіе  время  съ  недостой- 


1657. 


31 


выміі  молитвами  прилежно  подаюся,  яко  ни¬ 
жайшій  слуга  и  недостойный  въ  молитвахъ 
Максимъ  Филимоновичъ,  протопопъ  Нѣжин- 
скій.  Изъ  Нѣжина,  октября  въ  2  день,  лѣ¬ 
та  1657-го. 

Статьи  Свейского  полковника,  которой  въ 
Краковѣ  былъ,  къ  вашей  милости,  моему 
милостивому  пану,  посылаю  и,  какіе  у  насъ 
вѣсти,  объявляю,  которые  вѣсти  купчина 
нашъ  Нѣжинской,  нынѣ  бывши  въ  Польши 
и  въ  Слонской  землѣ,  съ  собою  привезъ,  и 
сказываетъ,  что  король  Польскій  Казимеръ 
имѣетъ  у  себя  Цысарского  войска  30,000; 
который  нынѣ,  одержавъ  Краковъ  и  выпро- 
вадивши  Шведовъ  изъ  Польши,  ношоль  съ 
Ляхами  до  Прусъ;  а  какъ  Прусы  или  мечемъ, 
или  згодою  одержитъ  и  успокоитъ,  тогда 
тотчасъ  думаетъ  збить  заставы  его  царского 
величества  въ  Вмльиѣ  и  въ  иныхъ  городѣхъ 
Литовскихъ;  а  тѣ  всѣ  люди  Цысарскіе  съ 
Литовскими  Ляхами  посылать  хочетъ  на  цар¬ 
ское  величество  люди,  а  корунное  и  квар- 
тяное  войско  хочетъ  съ  Татарами  вмѣстѣ  по¬ 
сылать  на  Украину,  когда  не  нынѣ,  но  по¬ 
длинно  въ  зимѣ.  И  потому  нынѣ  ваша  ми¬ 
лость,  мой  милостивой  панъ,  то  его  цар¬ 
скому  величеству  объяви  и  обнадеживай,  что 
то  такъ,  а  не  инако  есть,  чтобъ  рати  цар¬ 
ского  Величества  въ  остерегательствѣ  и  въ 
опасеньѣ  были. 

А  что  большое ,  изволь  ваша  милость, 
мой  милостивой  панъ,  совѣтовать  царю  его 
милости,  чтобъ  однолично  ,  не  откладывая, 
обнялъ  здѣшніе  край  и  город ы  Черкаскіе 
на  себя  и  своихъ  воеводъ  поставилъ,  поне¬ 
же  того  подлинно  всѣ  желаютъ  и  во  всемъ 
чернь  вседушно  ради,  чтобъ  ужь  имѣли 
одного  подлиннаго  государя,  чтобъ  было 
на  ково  надѣетьца.  Хотя  того  двоего  блю- 
дутца:  чтобъ  ихъ  отсюда  къ  Москвѣ  не  гна- 
но  и  чтобъ  звычаевъ  здѣшнихъ,  какъ  цер¬ 
ковныхъ,  такъ  и  мірскихъ  не  премѣнено;  но 
мы  ихъ  въ  томъ  обнадеживаемъ,  что  царь 


его  милость  того  не  желаетъ,  только  вѣры  Л 
и  правды  нашей.  Для  чего  я,  какъ  добро¬ 
хотъ  государю  его  милости,  желаю  и  прошу, 
чтобъ  мы  единово  въ  небѣ  Господа  и  еди¬ 
ного  на  земли  царя  и  государя  знали;  а  то  не  я 
одинъ,  но  всѣ  желаемъ,  какъ  духовной,  такъ 
и  мірской  чинъ;  а  ежели  нѣсколько  старшихъ 
иротивляютца,  и  они  не  для  иного,  но  для 
своей  прибыли  чинятъ:  залюбивши  властво¬ 
ванья,  не  хотятъ  ево  отступитца;  а  такъ  какъ 
слышить  было,  что  имѣлъ  царь  его  милость 
прислать  бояръ  своихъ  для  отбиранья  и  об¬ 
илья  маетностей*  тогда  вся  чернь  ради  тому 
были,  но  и  нынѣ  съ  охотою  тово  ожидаютъ. 

|  И  для  тово  совѣтуй  ваша  милость  царю  его 
милости,  чтобъ  не  откладаючи  о  томъ  радѣлъ, 
какъ  бы  на  себя  обнять,  чтобъ  всѣ  были 
безопасны  при  надежноічъ  государѣ;  и  всѣ 
желаютъ  владѣнья  царя  его  милости.  Отецъ 
Василей  вашей  милости,  моему  милостивому 
пану,  словесно  и  пространно  о  томъ  скажетъ. 

Статьи  короля  Польского  Казимера  съ 
Швирцомъ,  полковникомъ  Свейскихъ  людей, 
что  въ  Краковѣ  былъ. 

1 .  Первіе  добивался  Швирцъ  у  короля  Поль¬ 
ского,  чтобъ  со  всѣмъ  войскомъ  своимъ  и  съ 
тѣмъ,  чтѳ  и  по  мѣстечкахъ  залоги  были,  чтобъ 
вышелъ  безстрашно  въ  свою  землю;  а  цеса- 
ревыхъ  три  тысячи  людей  чтобъ  ево  прово¬ 
дили  до  Одры  рѣки  смирно. 

2.  Что  ни  было  въ  неволи  Свейскихъ  лю¬ 
дей,  чтобъ  король  Польской  велѣлъ  выпу¬ 
стить  всѣхъ. 

3.  Осмь  пушекъ,  которые  ему  понадобятся, 
чтобъ  ему  взять  было  вольно. 

-4.  Триста  возовъ  большихъ  Фурманскихъ 
съ  казною  чтобъ  вольно  везть  безъ  всякія 
помѣшки. 

На  все  на  то  король  Польскій  поизволилъ. 

И  такъ  Свейского  короля  люди  отошли. 

Письмо  озаглавлено  такъ:  Переводъ  съ  Поль¬ 
ского  писма,  что  писалъ  къ  окольничему  къ 
Ѳедору  Михайловичю  Ртищеву  Нѣжинскіы 


32 


1657. 


Л?  23.  Максимъ  Филимоновъ  протопопъ.  Въ  нынѣш-  | 
немъ  во  166-мъ  году  октября  въ  22  день,  пе¬ 
реведено. 

<828. — 1657,  октября  2.  Письмо  его  же 
къ  Путивльскому  воеводѣ  при  пересыл¬ 
кѣ  предидущаго  письма,  еъ  извѣстіями 
о  состояніи  дѣлъ  въ  Украинѣ. 

Божіею  милостію  великого  государя  царя 
и  великого  князя  Алексѣя  Михайловича,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца 
и  многихъ  государствъ  и  земель  восточныхъ 
и  западныхъ  и  сѣверныхъ  отчича  и  дѣдича 
и  государя  и  облаадателя,  его  царского  ве¬ 
личества,  государю  моему  ближнему  боярину 
его  царского  величества  и  воеводѣ  Путим- 
скому  князю  Никитѣ  Алексѣевичю,  благодѣ¬ 
телю  моему,  мира,  здравія  и  долгоденствія 
отъ  Христа  Спасателя  твоей  милости  полу- 
чити  желаю. 

Хотя  мнѣ  не  случилось  видѣтца  съ  твоею 
милостью  и  поклона  моего  отдать,  однако 
слышалъ  есмь  отъ  многихъ,  что  твоя  ми¬ 
лость  благодѣтелемъ  мнѣ  есть,  чево  благо¬ 
даренъ  есмь  зѣло;  такожъ  по  случаю  черезъ 
чеснаго  отца  Василія,  пріятеля  моего,  нижай¬ 
шій  поклонъ  твоей  милости,  моему  милости¬ 
вому  господину,  вручаю  и  негодные  моли¬ 
твы  мои  препосылаю,  желаючи  милостивого 
жалованья  твоей  милости,  моего  милостивого 
господина,  чтобъ  твоя  милость,  мой  мило¬ 
стивой  господинъ,  и  впредь  на  меня  былъ 
милостивымъ.  При  томъ  смѣю  вашу  милость, 
моего  милостивого  господина,  просить,  чтобъ 
тѣ  грамотки  въ  Москву  безъ  задержанья  къ 
Ѳеодору  Михайловйчю  Ртищеву  изволилъ  ото¬ 
слать,  чтобъ  безо  всякого  задержанья  какъ 
скоряе  тамъ  донесено;  а  что  въ  тѣхъ  гра¬ 
моткахъ  было  написано,  о  всемъ  извѣстно 
скажетъ  твоей  милости,  моему  милостивому 
господину,  отецъ  Василей,  другъ  мой,  изъ 
устъ;  а  я  на  то  время,  ничево  не  усумнѣваю- 
ся  о  милостивомъ  жалованьи  твоей  милости, 


моего  милостивого  господина  и  благодѣтеля, 
притомъ  милостивому  жалованью  твоей  ми¬ 
лости,  моего  милостивого  господина  и  бла¬ 
годѣтеля,  съ  негодными  молитвами  моими  вру¬ 
чаюсь.  Съ  Нѣжина,  2  октября,  лѣта  1657-го. 

Вашей  милости,  моего  милостивого  госпо¬ 
дина  и  благодѣтеля,  слуга  и  негодный  бого¬ 
молецъ  Максимъ  Филимоновичъ,  протопопъ 
Нѣжинскій. 

Государь  мой!  на  семъ  листку  особно,  для 
позору,  извѣстно  творю  твоей  милости,  что 
тутъ  у  насъ  содѣвается.  Какъ  было  послы¬ 
шали  есмя,  что  отъ  государя  праведного 
имѣлъ  пріѣхать  князь  Алексѣй  Никитичъ  Тру¬ 
бецкой  съ  товарыщи,  для  того,  чтобы  на 
государя  праведного  сей  край  отбиралъ  и 
властей  государскихъ  постановилъ;  о  чемъ 
были  меншіе  радостны  и  вся  чернь  обрадо- 
валися  было,  желаючи  того,  чтобъ  ужъ  имѣли 
единого  государя  и  до  кого  склонятися;  хотя 
то  правда,  почасти  опасаються  того:  извы- 
чаевъ  тутошнихъ  и  нравовъ  воеводы  тутош¬ 
нимъ  людемъ,  которымъ  обыкли,  какъ  въ 
церковномъ  строеніи,  такъже  и  въ  градскомъ, 
не  разоряли  и  къ  Москвѣ  отсюду  насиль¬ 
ствомъ  не  гнали  и  не  имали;  но  мы  ихъ  об¬ 
надеживая,  что  государь  царь  и  великій  князь 
ничего  того  не  хощетъ;  сего  ради  я,  яко 
доброхотъ  государской,  желаю  отъ  сердца, 
чтобъ  ужъ  мы  знали  государя  праведного 
себѣ  за  совершеннаго  государя  и  его  полную 
власть,  и  многіе  отъ  нашихъ,  какъ  духов¬ 
ныхъ  людей,  также  и  мірскихъ;  а  что  при¬ 
лунится  отъ  старшихъ  нашихъ,  гетмана  и 
полковниковъ,  что  они  хотятъ  попустить,  и 
то  чинится  для  ихъ  лакомства,  чтобъ  они 
ради  одни  пановать  и  жаль  имъ  того  само¬ 
властія  отстать,  понеже  уже  разлакомилися 
въ  панованьѣ  и  не  хочется  имъ  того  оста- 
вити;  понеже  сказываютъ:  войсковая  казна, 
а  войско  о  томъ  не  вѣдаетъ,  только  единъ 
или  два,  а  войску  изъ  того  ни  корму,  ни 
заплаты  нѣтъ.  Сего  ради  и  твоя  милость 


1657. 


33 


изволь  въ  то  вступиться  до  его  царьского 
величества,  чтобъ  однолично  прислалъ  и  обы- 
малъ  на  себя;  чему  въ  Украинѣ  нихто  не 
противится;  скоро  надобно  того,  чтобъ  госу¬ 
дарь  царь  объималъ  сія  наши  городы,  все 
будетъ  добро,  и  мы  будемъ  всячески  къ  тому 
людей  приводить.  Вящше  словесне  твоей  ми¬ 
лости  извѣститъ  другъ  мой  о  томъ,  Василей. 
А  сія  грамотка,  покорно  прошу  твою  милость, 
Триста  ради  и  государя  праведного,  чтобъ 
никому  не  досталась,  только  чтобъ  твоя  ми¬ 
лость,  мой  милостивый  государь,  самъ  вѣ¬ 
далъ. 

Лисъмо  озаглавлено  такъ:  Списокъ  зъ  Бѣ- 
лоруского  листа,  что  писалъ  къ  боярину  и 
воеводѣ  Путимскому  къ  Никитѣ  Алексѣеви¬ 
чи)  Зузину  протопопъ  Нѣжинскій  Максимъ 
Филимоновичъ. 

—  1657,  октября  14.  Отписка  Пу- 
ТИВЛЬСКИХЪ  ВОЕВОДЪ  при  посылкѣ  въ  Москву 
двухъ  предыдущихъ  писемъ . 

Государю  царю  и  великому  князю  Алексѣю 
Михайловичю  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержцу,  холопи  твои,  Микитка 
Зузинъ,  Микитка  Наумовъ,  челомъ  бьютъ. 
Въ  нынѣшнемъ  во  166-мъ  году,  октября  въ 
14  день,  писалъ  ко  мнѣ,  холопу  твоему  Ми- 
киткѣ,  изъ  Нѣжина  протопопъ  Максимъ  Фи¬ 
лимоновъ  совѣтной  листъ  и  вѣстовые  писма 
да  къ  окольничему  къ  Ѳедору  Михайловичю 
Ртищеву  совѣтной  же  листъ  и  вѣстовые  пис¬ 
ма,  и  мы,  холопи  твои,  тѣ  писма  (*)  послали 
къ  тебѣ,  великому  государю  царю  и  великому 
князю  Алексѣю  Михайловичю,  всеа  Великія 
и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  къ 
Москвѣ  съ  Путивльцомъ  съ  Васильемъ  Виш¬ 
невскимъ,  а  отписку  и  писма  велѣли  подать 
въ  Посольскомъ  Приказѣ  дьякомъ:  думному 
Алмазу  Иванову  да  Ефиму  Юрьеву. 

Подлинникъ.  На  оборотѣ:  1 )  адресъ ;  2)  по¬ 


мѣта:  166  г.  октября  въ  22  день  съ  Путивль-  Л* 
цомъ  съ  Васильемъ  Вишневскимъ;  3)  вверху: 
Листы  Польское  письмо  перевесть,  а  Бѣлору- 
ское  переписать  тотчасъ. 

35.  —  1657,  октября  5.  Письмо  изъ  Не- 
дрыгалова  Путивльца  Ѳедора  Черепова 
къ  Путивльскимъ  воеводамъ  о  томъ ,  что 
говорилось  парадѣ  казацкой  въ  Константиновѣ 
и  какін  письма  читались . 

Государя  царя  и  великого  князя  Алексѣя 
Михайловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣ¬ 
лыя  Росіи  самодержца,  боярину  и  воеводѣ 
Микитѣ  Алексѣевичю,  Микитѣ  НикііФорови- 
чю,  Ѳедка  Череповъ  челомъ  бьетъ.  Въ  ны¬ 
нѣшнемъ  во  166-мъ  году,  октября  въ  4  день, 
вѣсно  мнѣ  учинилось,  что  присланъ  листъ 
отъ  Мирогородцкого  полковника  Григорья 
Лѣсницкого  въ  Костянтиново,  и  противъ  того 
листа  была  у  нихъ  рада;  и  я,  увѣдавъ  то, 
ѣздилъ  въ  Черкаской  городъ  въ  Костянти- 
новъ  къ  сотнику  къ  Оленику,  и  онъ,  сотникъ, 
тѣ  листы  мнѣ  казалъ,  а  въ  нихъ  писано: 
какъ  де  мы  присегалй  царскому  величеству, 
что  быть  намъ  на  своихъ  воляхъ,  какъ  ѵ 
насъ  въ  Войскѣ  Запорожскомъ  обыкло,  и  бы¬ 
ли  мы  въ  подданствѣ  у  его  царского  величе¬ 
ства  на  своихъ  воляхъ  по  смерть  гетмана  Бог¬ 
дана  Хмельницкого;  да  будетъ  де  къ  намъ 
царского  величества  бояринъ  и  воевода  князь 
Алексѣй  Никитичь  Трубецкой  съ  войскомъ, 
да  князь  Григорей  Григорьевичь  Ромоданов¬ 
ской  съ  ратными  людми,  и  вамъ  бы  де  да¬ 
вать  имъ  кормы  и  всякую  живность  беззаборон- 
но,  а  по  Черкаскимъ  де  городомъ  хотятъ 
учинить  царского  величества  воеводъ:  въ  Кіе¬ 
вѣ,  въ  Черниговѣ,  въ  Переясловли,  въ  Ума¬ 
ни  и  по  инымъ  начальнымъ  городомъ,  и  жив¬ 
ность  имъ  давать;  а  которыя  подати  имали 
на  короля  и  на  пановъ  со  всякихъ  ихъ  на- 
житковъ  и  съ  быдла,  и  тѣ  бы  подати  брать 


і1)  Зя  этой  отпиской  слѣдуютъ  въ  связкѣ  переводы  писемъ ,  посѣщенные  подъ  №  №  22  и  23. 
Акт.  Южн.  и  Зап.  Россіи.  Томъ  ІУ. 


5' 


3-і 


І657. 


№  26.  на  государя;  а  Запорожскому  де  войску  быть 
въ  Запорогахъ  всего  десяти  тысечемъ,  изъ 
доходовъ  давать  имъ  жалованье,  а  бо.іьши  де 
десяти  тысечь  войску  не  быть,  а  быть  мѣша¬ 
номъ  и  хлопи;  а  хто  не  хочетъ  быть  мѣща¬ 
ниномъ,  и  тѣмъ  быть  въ  драгунехъ;  а  Вы¬ 
ховъ  здался  полковнику  Нечаю,  и  чтобы 
былъ  подъ  его  царского  величества  высокою 
рукою.  Да  присылаетъ  де  къ  нимъ  Крымской 
ханъ  съ  миромъ,  чтобъ  мы  ево  слыли  и  быть 
съ  ними  по  прежнему  въ  згодѣ  и  въ  брат¬ 
ствѣ.  А  другой  листъ  присланъ  лукавствомъ 
отъ  полковника  жъ  Мирогородцкого  съ  Чер- 
кашениномъ  съ  Игнаткомъ  Твердоусомъ,  от¬ 
водя  чернь  отъ  шатости,  чтобъ  противъ  преж- 
нево  листа  не  тревожились,  а  въ  листу  на¬ 
писано,  что  «вы  писали  ко  мнѣ:  куды  стар¬ 
шины,  и  мы  де  и  всѣ  тово  не  отступимъ;  а 
которые  де  листы  присланы  къ  намъ,  и  мы 
де  о  томъ  сами  пошлемъ  ко  государю  для 
подлинной  вѣдомости,  а  мы  всѣ  отъ  госуда¬ 
ря  неотступны,  и  вамъ  бы  межъ  собою  тре¬ 
воги  не  чинить».  И  я  противъ  всѣхъ  статей 
сотнику  говорилъ:  на  што  вы  бунтуетеся?  И 
мнѣ  то  сказали:  Намъ  де  по  чему  вѣдать,  что 
старшины  пишутъ?  намъ  де  что  велятъ  дѣ¬ 
лать,  то  мы  и  чинимъ. 

Подлинникъ.  На  оборотѣ:  1)  адресъ;  2)  по¬ 
мѣта:  166  г.  октября  въ  5  день,  прислалъ 
изъ  Недрыгалова  Путивлецъ  Ѳедоръ  Чере¬ 
повъ;  3)  вверху:  Государю  чтена. 

24». —  1657,  октября  9.  Отписка  Кіев- 
скихъ  воеводъ,  съ  вѣстями  о  намѣреніямъ 
Козаковъ  и  ихъ  сосѣдей ,  о  событіяхъ  въ  Украи¬ 
нѣ,  о  Корсунской  радѣ ,  и  проч. 

Государю  царю  и  великому  князю  Алексѣю 
Михайловичю,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣ¬ 
лыя  Росіи  самодержцу,  холопи  твои  Андрюш¬ 
ка  Бутурлинъ  съ  товарыщи  челомъ  бьютъ. 
Въ  нынѣшнемъ,  государь,  во  166-мъ  году, 
сентября  въ  26  день,  въ  твоей,  великого  госу¬ 
даря  царя  и  великого  князя  Алексѣя  Михай¬ 


ловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Ро¬ 
ст  самодержца,  грамотѣ  изъ  Посольского 
Приказу,  за  приписью  твоего  государева  дья¬ 
ка  Ефима  Юрьева,  написано,  чтобъ  намъ,  хо- 
лопемъ  твоимъ,  провѣдать  подлинно,  гдѣ  ны¬ 
нѣ  Польской  король  и  гетманы  и  Крымской 
ханъ  и  Селистрейской  паша  съ  Турскими  людь¬ 
ми,  и  много  ли  съ  ними  воинскихъ  людей,  и 
въ  которыхъ  мѣстехъ  нынѣ  стоятъ,  и  куды 
ихъ  походу  чаютъ,  и  Черкасы  нынѣ  противъ 
ихъ  збираютца  ль,  и  въ  которыхъ  мѣстехъ 
имъ  велѣно  збиратца,  и  твой  государевъ  околь- 
ничей  и  воевода  князь  Григорей  Григорье- 
вичь  Ромодановской  съ  твоими  государевыми 
ратными  людьми  ужли  въ  Черкаскіе  городы 
пришелъ?  да  и  про  всякіе  здѣшніе  вѣсти  роз- 
вѣдавъ  подлинно,  отписать  къ  тебѣ  великому 
государю  наскоро.  И  въ  нынѣшнемъ  же,  го¬ 
сударь,  во  166-мъ  году,  сентября  въ  25  день, 
писалъ  ко  мнѣ,  холопу  твоему  Андрюшкѣ, 
изъ  Чигирина  твоего  царьского  величества 
Войска  Запорожского  гетманъ  Иванъ  Выгов- 
ской,  что  Поляки  збираютца  подъ  Тярнопо- 
лемъ,  отъ  Кіева  въ  пятидесять  миляхъ,  а  го- 
товятца  де  подлинно  на  нихъ;  и  они  де  для 
того  велѣли  всѣмъ  полковникомъ  сентября  къ 
25  числу  съѣхатца  въ  Корсунь  для  рады  пос- 
по литой,  и  на  радѣ  о  всемъ  постановивши, 
и  войску  збиратца  велятъ  и  съѣхатца  вмѣстѣ; 
а  онъ  гетманъ  поѣдетъ  до  Переаславля,  чтобъ 
ему  видѣтца  съ  твоимъ  государевымъ  околь¬ 
ничимъ  и  воеводою  со  князь  Григорьемъ  Гри¬ 
горьевичемъ  Ромодановскимъ  и  о  всемъ  съ 
нимъ  учинить  договоръ,  и  твоихъ  великого 
государя  ратныхъ  людей  для  запасовъ  и  по¬ 
кою  росиравятъ  по  становищамъ  и,  изгото- 
вясь,  противъ  непріятеля  рушитца;  и  нынѣ 
де  нмъ  изъ  Запорожья  вѣдомо  учинилось,  что 
ханъ  Крымской  въ  Крыму  и  Ляхи  де  посла¬ 
ли  къ  нему  вновь  посланца  своего,  чтобъ  онъ 
съопча  съ  ними  вмѣстѣ  шолъ  на  нихъ  и  на 
Украину;  и  они  де  для  того  послали  на  За¬ 
порожье,  чтобъ  добитца  языковъ  и  взять  про 


1657. 


35 


Крымского  хана  вѣдомость.  А  противъ  твое¬ 
го  государева  указу  мы,  холопи  твои,  въ 
Кіевѣ  провѣдывали  всякими  мѣрами  про  Поль¬ 
ского  короля  и  про  собранья  Польскихъ  лю¬ 
дей,  и  про  Крымского  хана  и  про  Селистрѣй- 
ского  пашу,  и  о  чемъ  у  гетмана  и  у  пол¬ 
ковниковъ  въ  Корсунѣ  будетъ  рада.  И  про 
Польского,  государь,  короля  подлинно  про¬ 
вѣдать  не  мочно,  потому  что  изъ  Польши 
нынѣ  въ  Кіевъ  пріѣзжихъ  людей  никого  нѣтъ; 
а  слышно  намъ,  холопемъ  твоимъ,  отъ  Кіев¬ 
скихъ  и  иныхъ  Черкаскихъ  городовъ  отъ 
людей,  что  Польской  король  нынѣ  стоитъ 
подъ  Частоховымъ,  збираетца  съ  Поляки  и 
ожидаетъ  къ  себѣ  въ  сходъ  Крымскихъ  лю¬ 
дей,  а  собрався  съ  Поляки  и  съ  Татары,  по 
первому  зимнему  пути,  какъ  на  рѣкахъ  укрѣ- 
питца  ледъ,  подлинно  хотятъ  приходить  на 
твои  государевы  Черкаскіе  городы;  а  Крым¬ 
скіе  де  Татаровя  съ  мурзами  нынѣ  стоятъ  по 
Днѣстру,  а  Селистрейской  паша  изъ-за  Ду¬ 
ная  не  бывалъ.  А  про  гетманскую  раду  слыш¬ 
но  намъ,  холопемъ  твоимъ,  что  у  гетмана  и 
у  Ісѣхъ  полковниковъ  въ  Корсунѣ  будетъ 
рада  о  пунктахъ,  которые  рынѣ  отъ  тебя,  ве¬ 
ликого  государя,  присланы  къ  нимъ;  а  тѣ  де 
пункты  гетманъ  розослалъ  по  всѣмъ  полкомъ 
и  къ  епископу  и  по  монастыремъ;  а  противъ 
твоего  государева  указу  по  тѣмъ  пунктамъ 
учинятъ  ли,  того  намъ,  холопемъ  твоимъ,  не 
вѣдомо.  А  что  въ  тѣхъ  пунктахъ  написано: 
съ  рандъ  велѣно  было  доходы  збирать  на  те¬ 
бя  великого  государя,  служивымъ  людемъ 
на  жалованье,  и  нынѣ,  по  гетманскому  роз- 
сказанью,  въ  Кіевѣ  и  во  всѣхъ  Черкаскихъ 
городѣхъ  поволено  всѣмъ  козакомъ  ранды 
держать  вмѣсто  жалованья;  а  что  по  тѣмъ 
пунктамъ  противу  иныхъ  статей  гетманъ  и 
полковники  прирадятъ,  и  мы,  холопи  твои, 
для  провѣдыванья  того  и  всякихъ  вѣстей,  сен¬ 
тября  въ  27  день,  послали  въ  Корсунь  капи¬ 
тана  А  ндреяна  Чернышова.  Да  сентября  жъ  въ 
30  день,  пріѣзжалъ  ко  мнѣ,  холопу  твоему 


Андрюшкѣ,  Кіевской  полковникъ  Павелъ  Янен-  Л*  2(і 
ко  Хмельницкой  и  сказывалъ  намъ,  холопемъ 
твоимъ:  которая  де  была  ихъ  козачья  зало¬ 
га  въ  Пинску  и  въ  Корцѣ,  и  къ  тѣмъ  де  го¬ 
родомъ  пришли  Поляки  и  присылали  къ  нимъ 
козакомъ,  чтобъ  они  изъ  Пинска  и  изъ  Кор¬ 
ца  вышли;  и  козаки  де  изъ  тѣхъ  городовъ 
отступили.  И  говорилъ  тотъ  полковникъ  мнѣ, 
холопу  твоему  Андрюшкѣ,  что  они,  собрався 
съ  козаками,  хотятъ  подъ  тѣ  городы  про¬ 
тивъ  Поляковъ  итти,  и  чтобъ  намъ,  холо¬ 
пемъ  твоимъ,  дать  ему  па  вспоможенье  твоихъ 
великого  государя  служилыхъ  людей.  И  я, 
холопъ  твой  Андрюшка,  говорилъ  ему,  что 
намъ,  холопемъ  твоимъ,  о  томъ  твоего  госу¬ 
дарева  указа  нѣтъ,  а  по  твоему  великого  го¬ 
сударя  указу  присланы  къ  нимъ  на  вспомо¬ 
женье  твой  государевъ  окольничей  и  воевода 
князь  Григорей  Григорьевичь  Ромодановской 
съ  товарыщи  съ  твоими  государевыми  ратными 
людьми.  Да  октября  въ  8  день,  пріѣхалъ  въ 
Кіевъ  изъ  Корсуня  капитанъ  Андреанъ  Чер¬ 
нышовъ  и  сказывалъ  намъ,  холопемъ  твоимъ: 
какъ  де  онъ  пріѣхалъ  въ  Корсунь,  и  гетма¬ 
на  де  Ивана  Выговского  въ  Корсунѣ  не  бы¬ 
ло,  а  пріѣхалъ  дѳ  послѣ  ево  на  третей  день, 
а  съ  нимъ  многихъ  городовъ  полковники  и 
иные  начальные  люди  и  козаки;  и  какъ  де 
полковники  съѣхались  на  раду,  и  гетманъ  де 
Иванъ  Выговской  булаву  имъ  полковникомъ 
отдалъ  и  говорилъ,  что  онъ  гетманомъ  у 
нихъ  быть  не  хочетъ  для  того:  которые  де 
пункты  отъ  тебя,  великого  государя,  присланы 
къ  нимъ,  и  въ  тѣхъ  де  пунктахъ  написано, 
что  прежніе  ихъ  вольности  отнять;  и  онъ  де 
гетманъ  въ  неволѣ  быть  не  хочетъ.  И  судья 
де  Самойло  Богдановъ  и  полковники,  взявъ  бу¬ 
лаву,  отдали  ему,  гетману,  и  говорили,  чтобъ 
онъ  былъ  у  нихъ  гетманомъ,  а  о  вольностяхъ 
де  какъ  у  нихъ  напередъ  сего  было  поволь- 
но,  такъ  бы  и  нынѣ,  и  за  то  учнутъ  стоять 
всѣ  вмѣстѣ  заодно,  чтобъ  ничего  у  нихъ  не 
отнять.  Да  и  иныхъ  де  непристойныхъ  рѣчей 

5*' 


36 


1657. 


№  27.  на.  радѣ  у  нихъ  было  много;  и  прирадили  де, 
что  послати  къ  тебѣ,  великому  государю, 
бити  челомъ  посланцовъ  своихъ.  И  гетманъ  де 
Иванъ  Выговской,  за  словами  всего  войска, 
которые  были  на  радѣ,  булаву  взялъ  и  въ 
томъ  межъ  себя  всѣ  укрѣпились  душами,  что 
имъ  за  гетмана  и  за  прежніе  свои  вольности 
стоять  всѣмъ  заодно;  и  прирадя  и  укрѣпись, 
и  универсалы  всѣмъ  полковникомъ  о  томъ 
роздалъ,  что  вольностямъ  ихъ  быть  по  преж¬ 
нему.  А  Шведдкого  де  короля  съ  посланцы  у 
нихъ  укрѣпленось  же:  будетъ  кто  на  нихъ  Ко¬ 
заковъ  наступитъ,  и  ему,  Шведу,  имъ  помо¬ 
гать  и  съ  ними  заодно  стоять.  Да  къ  гетма¬ 
ну  жъ  де  пріѣхалъ  отъ  Шведцкого  жъ  ко¬ 
роля  Полякъ  Немиричъ,  а  напередъ  сего  былъ 
онъ  подкоморье  Кіевской,  и  живетъ  нынѣ  у 
гетмана  Ивана  Выговского  и  безпрестанно  де 
наговариваетъ  на  всякое  дурно;  а  Польского 
де  короля  посланникъ  Казимеръ  Биневской 
и  Турской  и  Волошской  и  Мултяпской  по¬ 
сланцы  были  въ  Корсунѣ  съ  нимъ  же,  гетма¬ 
номъ;  и  изъ  Корсуня  де  гетманъ  поѣхалъ  въ 
Переаславль,  а  тѣхъ  посланцовъ  взялъ  съ 
собою  и  хотѣлъ  ихъ  изъ  Переаславля  отпу¬ 
стить  всѣхъ  вскорѣ,  а  онъ  де  гетманъ  хотѣлъ 
быть  въ  Кіевъ.  А  что  впредь  у  насъ,  холо- 
пей  твоихъ,  какихъ  вѣстей  будетъ  про  Поль¬ 
ского  короля  и  про  Польскихъ  и  про  Крым¬ 
скихъ  людей,  и  какъ  гетманъ  Иванъ  Выгов- 
ской  въ  Кіевъ  будетъ  и  что  у  него  какихъ 
вѣдомостей  услышимъ,  о  томъ  къ  тебѣ,  вели¬ 
кому  государю,  мы,  холопи  твои,  отпишемъ 
съ  нарочнымъ  гонцомъ.  А  съ  сею  отпискою 
къ  тебѣ,  великому  государю,  мы,  холопи  твои, 
послали  порутчика  Ѳедора  Гринева  и  велѣли 
подать  въ  Посольскомъ  Приказѣ  твоимъ  го¬ 
сударевымъ  діакомъ:  думному  Алмазу  Ива¬ 
нову  да  Ефиму  Юрьеву,  октября  въ  9  день. 

Подлинникъ.  На  оборотѣ:  1 )  адресъ ;  2)  по¬ 
мѣта:  166  г.  октября  въ  23  день,  салдацко- 
го  строю  съ  порутчикомъ  съ  Ѳедоромъ  Гри¬ 
невымъ;  3)  вверху:  Государю  чтена. 


—  1657,  въ  октябрѣ.  Письмо  Поль¬ 
скаго  полковника  Себастіана  Маховска- 
го  къ  Крымскому  Камамбетъ  мурзѣ. 

Мой  ласкавый  пане  Камамбетъ-мурза,  мой 
в  ельце  мсци  пане  и  брате!  Жалую  того,  жем- 
ся  не  видѣлъ  зъ  вмс.,  моимъ  мсци  паномъ, 
на  тотъ  часъ,  коли  его  милость  панъ  марша- 
локъ  бывъ  у  хана  его  милости;  теперъ  мой 
поклонъ  посылаю  а  доношу  до  вѣдомости, 
же  теперъ  тое  осени  уже  не  може  быть  зъ 
нашей  инъ  прези  (зіс,  промысловъ)  ничого, 
бо  Господь  Богъ  посчастилъ  королеви  его 
милости,  пану  моему  милостивому,  и  зо  всею 
потугою,  зъ  войскомъ  короля  Венгерского  по¬ 
товъ  до  Нѣмцовъ,  и  надѣя  въ  пану  Богу,  же 
воспокоиться  тамъ  усе,  а  потомъ  на  весну  зо 
всею  потугою  на  Москву  и  на  Козаковъ,  душ¬ 
мановъ  нашихъ.  Пошовъ  зъ  нимъ  панъ  мар- 
шалокъ,  панъ  Чернецкій,  а  его  милость  панъ 
воевода  Кіевскій,  гетманъ  великій,  тутъ  по(дъ) 
Зборовомъ  станеть  обозомъ  съ  килка-надцатьми 
тысячми.  За  чимъ  тое  доношу  до  вѣдомости 
вмс.,  моего  мсцИ'Пана;  о  чомъ  ѣдеть  панъ 
Шумовскій  до  хана  его  милости,  зъ  зупомАі- 
ками  короля  его  милости.  Зычу  тежъ  того, 
абы  вмс.,  мой  мсцы-панъ,  ханови  его  милости 
наменилъ,  .любъ  СеФеркази-адзѣ  его  мл0  абы 
послалъ  до  его  мл.  пана  гетьмана,  жебы  по¬ 
слалъ  килька  тысячей  на  Вкраину  конечне, 
а  такъ  певне  мене  пошле,  давши  съ  тысячу 
другуніи,  и  такъ  не  будемъ  порожневать,  а 
не  много  речій  намъ  ся  тое  придеть.  Прошу, 
нехай  о  томъ,  що  пишу,  не  много  знають, 
а  меновите  наши,  бо  я  то  зъ  доброе  пріязни 
пишу.  Безъ  омешканья  того  бы  посла  треба 
выправить.  О  Сокольского  вмс.  мой  мсци-пане, 
не  Фрасуйся:  ховаеть  ся  ми  здрайца,  але  о 
окупъ  мусить  быть  вмс.,  мой  мсци  пану,  ко¬ 
торого  се  ласцѣ  пильне  залецаю. 

Вмс.,  мой  пане,  и  братъ  и  слуга  Себасті- 
янъ  Маховскій,  полковникъ  короля  его  мило¬ 
сти. 

Письмо  озаглавлено  такъ :  Списокъ  съ  листа, 


каковъ  листъ  писалъ  короля  Польского  Яна 
Казимера  полковникъ  Сабестянъ  Моховской  къ 
Крымскому  Камамбетъ-мурзѣ. 

88. —  1657,  октября  9.  Письмо  чиновъ 
Войска  Запорожскаго  къ  царю  Алексѣю 
Михайловичу  съ  посланцомъ  Корсун¬ 
скимъ  асауломъ  Юріемъ  Миневскимъ  объ 
избраніи  гетманомъ  Ивана  Выговскаго ,  съ  прось 
бою  утвердить  его  права  и  права  Запорож¬ 
скаго  Войска ,  и  съ  извѣстіемъ  о  намѣреніи  Та¬ 
таръ  воевать  съ  Л  ахами  Украину . 

Божіею  милостію  великому  государю  царю  и 
великому  князю  Алексѣю  Михайловичю  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодерж¬ 
цу  (1),  обозной,  судьи,  полковники,  ясаулы, 
сотники,  атаманы  и  вся  старшина  и  чернь 
Войска  вашего  царского  величества  Запорож¬ 
ского  низко  до  лица  земли  челомъ  бьемъ. 

Иа  то  время,  когда  есмя  всѣ,  какъ  стар¬ 
шина,  также  и  чернь,  подъ  высокую  и  крѣп¬ 
кую  васъ,  великого  государя  царя  и  велико¬ 
го  князя  Алексѣя  Михайловича,  всеа  Великія 
и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца  и  мно¬ 
гихъ  государствъ  и  земель  восточныхъ  и  за¬ 
падныхъ  и  сѣверныхъ  отчича  и  дѣдича  и 
наслѣдника  и  государя  и  облаадателя,  ваше¬ 
го  царского  величества,  руку  поддавалися, 
таковое  отъ  васъ,  великого  государя,  отъ  ва¬ 
шего  царского  величества,  получили  есмя  жа¬ 
лованье  и  милость,  что  вы,  великій  государь, 
ваше  царское  величество,  всѣ  права,  ириви- 
лія  и  стародавние  вольности,  Войску  Запо¬ 
рожскому  отъ  блаженные  памяти  князей  Ро- 
сійскихъ  и  королей  Польскихъ  и  великихъ 
князей  Литовскихъ  наданые,  по  своему  госу- 
дарскому  милосердому  нраву,  подкрѣпити  и 
утвердитіі  своею  царского  величества  жало- 
вальною  грамотою  изволилъ.  Которые  права 
и  вольности  войсковые  мы  вся  старшина  и 
чернь  исполняючи,  изъ-промежь  себя,  по  смер¬ 


ти  отшедшаго  съ  сего  свѣта  славные  и  год-  № 
ные  памяти  Богдана  Хмельницкрго,  гетмана 
Войска  вашего  царского  величества  Запорож¬ 
ского,  едиными  усты  и  совѣтными  гласы  на 
гетманство  Запорожское  Ивана  Выговского 
обрали  есмя.  А  что  для  нѣкоторыхъ  домо¬ 
выхъ  забавъ  трудно  намъ  было  о  томъ  дав¬ 
нѣе  вамъ,  великому  государю,  вашему  цар¬ 
скому  величеству,  извѣстить,  сего  ради  нынѣ 
совершенную  о  томъ  дѣлѣ  въ  Корсунѣ  всѣ 
единомысленно  учиня  раду,  нынѣ  о  томъ  къ 
вамъ,  великому  государю,  къ  вашему  царско¬ 
му  величеству,  посылаемъ  и  истинно  объяв¬ 
ляемъ,  что  мы  всѣ,  Войско  вашего  царского 
величества  Запорожское,  съ  преждереченнымь 
новообраннымъ  гетманомъ  нашимъ,  вамъ  ве¬ 
ликому  государю,  вашему  царскому  величе¬ 
ству,  по  непорочной  заповѣди  еѵангельской, 
какъ  истиннымъ  и  прямымъ  христіяномъ  по¬ 
добаетъ,  правдиве  и  вѣрне  служити  и  за  до¬ 
стоинство  вашего  царского  величества  на  вся¬ 
кихъ  враговъ  войною  итти  и  головы  наши 
класти  готовы,  и  всякого  добра  хотѣти  не 
токмо  вамъ,  великому  государю,  вашему  цар¬ 
скому  величеству,  но  и  вашего  царского  вели¬ 
чества  пресвѣтлому  и  отъ  Бога  дарованному 
сыну,  Божіею  милостію  великому  государеви- 
чю  царевичю  и  великому  князю  Алексѣю  Але¬ 
ксѣевичи),  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержцу,  его  царскому  величеству, 
на  вѣки  будемъ,  надежны  будучи,  чтобъ  ве¬ 
ликій  государь,  ваше  царское  величество  съ 
своимъ  пресвѣтлымъ  сыномъ,  его  царскимъ 
величествомъ,  намъ,  вѣрнымъ  слугамъ  и  под¬ 
даннымъ  своимъ,  видя  такову  прямую  служ¬ 
бу  нашу,  милостиви  будете  и  при  милосердіи 
своемъ  царскомъ  и  при  вольностяхъ  старо¬ 
давнихъ  насъ  сохраните.  А  таковую  вашего 
царского  величества  къ  намъ,  слугамъ  своимъ, 
милость  и  милосердіе  окрестные  народы  хри¬ 
стіанскіе  православные,  а  сколько  нынѣ  есть 


(*)  Слѣдуетъ  полный  титулъ . 


38 


1657. 


29.  подъ  бусурманскою  рукою  будучіе,  видя,  ра- 
доватися  и  тѣшитися  будутъ  и  надежду  въ 
Бозѣ  и  въ  тебѣ,  единомъ  подсолнечномъ  пра¬ 
вославномъ  великомъ  государѣ,  вашемъ  цар¬ 
скомъ  величествѣ,  о  высвобожденіи  своемъ  изъ 
рукъ  бусурманскихъ  имѣти  будутъ,  врази  же 
святые  восточные  вѣры  и  церкви  нашея,  видя 
ваше  царского  величества  къ  намъ  милосер¬ 
діе  и  межъ  православнымъ  народомъ  любовь, 
ему титися  будутъ.  А  нынѣ,  межь  собою  долж¬ 
ную  христіанскую  сохраняя  любовь  и  згоду, 
преждереченному  гетману  нашему  всѣ  дѣла 
вручили  есмя,  токмо  васъ,  великого  государя, 
ваше  царское  величество,  смиренно  просимъ 
и  молимъ:  изволь  ваше  царское  величество 
своимъ  государскимъ  благословеніемъ  и  вы- 
сокомудріемъ  вышеимяновавного  гетмана  на¬ 
шего,  згодне  старшиною  и  чернью  обраного, 
подкрѣпить  и  утвердить.  То  такожде  при  томъ 
вашему  царскому  величеству  извѣщаемъ,  что 
салтанъТуретцкой  до  Андринополя,  нѣтъ  вѣдо¬ 
ма  для  какихъ  мѣръ,  пришолъ;  для  чего  посла¬ 
ли  есмя  человѣка  нашего,  чтобъ  довѣдался  о 
томъ  салтановѣ  приходѣ;  о  чемъ  вашему  царско¬ 
му  величеству  извѣстимъ,  А  ханъ  Крымской, 
оставя  тутъ  на  сей  сторонѣ  Днѣпра  нѣсколь¬ 
ко  тысячъ  войска,  самъ  въ  Крымъ  пошолъ, 
хотя  зимою  вмѣстѣ  съ  Ляхами  на  ваше  цар¬ 
ского  величества  государскіе  городы  украин- 
ные  ударить,  яко  о  томъ  явно  показуется  изъ 
листа  Маховского  (*),  которой  посылаемъ, 
какъ  о  томъ  посланцы  наши  Юрьи  Минев- 
скій,  ясаулъ  Корсунского  полку,  съ  товары- 
щемъ,  пространнѣе  вашему  царскому  величе¬ 
ству  извѣстятъ.  Которому  надъ  всѣми  враги 
нобѣды  при  долголѣтномъ  и  счасливомъ  го- 
суд  арствованьѣ,  яко  вѣрные  слуги  и  поддан¬ 
ные,  желаемъ.  А  о  подписи  сего  листа  речен- 
ного  гетмана  нашего,  чтобъ  подписался  имя- 
немъ  нашимъ,  упросили  есмя.  Данъ  въ  Кор- 
сунѣ,  9-го  дня  октября,  1657-го  году. 


Вашему  царскому  величеству  во  всемъ  по- 
вольные  и  желательные  слуги  и  подданные, 
Иванъ  Выговскій,  гетманъ  обранный,  имянемъ 
старшинъ  и  всего  Войска  вашего  царского 
величества  Запорожского,  рукою. 

Письмо  озаглавлено  такъ:  Списокъ  съ  Бѣло- 
руского  писма,  что  писалъ  къ  великому  госу¬ 
дарю  царю  и  великому  князю  Алексѣю  Ми¬ 
хайловичи},  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержцу,  гетманъ  Иванъ  Выговскій 
съ  посланцомъ  своимъ  съ  Юрьемъ  Минев- 
скимъ  съ  товарыщи.  Списанъ  въ  нынѣшнемъ 
во  166-мъ  году,  ноября  въ  11  день.  —  На 
оборотѣ  помѣчено:  Государю  чтена  и  боярамъ. 

«89,  —  1657,  октября  13.  Отписка  Пу- 
тивльскихъ  воеводъ,  содержащая  распросъ 
Миргородскаго  мѣщанина  о  состояніи  дѣлъ  въ 
Украинѣ . 

Государю  царю  и  великому  князю  Алексѣю 
Михайловичю,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣ¬ 
лыя  Росіи  самодержцу,  холопи  твои:  Микитка 
Зузинъ,  Микитка  Наумовъ,  челомъ  бьютъ.  Въ 
нынѣшнемъ  во  166-мъ  году,  октября  въ  13 
день,  пріѣхалъ  въ  Путивль  твоей  царьского 
величества  Запорожской  стороны  Миргород¬ 
ской  мѣщанинъ  селитреной  уговорщикъ  Ми- 
хайло  Калинниковъ  съ  покупною  селитрою, 
которую  мы,  холопи  твои,  у  него,  Михайла, 
на  тебя,  великого  государя,  купили.  И  я,  хо¬ 
лопъ  твой  Микитка  Зузинъ,  призвавъ  его  къ 
себѣ,  роспрашивалъ  въ  тайнѣ,  что  нынѣ  въ 
Войскѣ  Запорожскомъ  дѣлается  и  нѣтъ  ли  у 
гетмана  Ивана  Выговского  и  начальныхъ  лю¬ 
дей  какой  шатости?  И  въ  роспросѣ  мнѣ,  хо¬ 
лопу  твоему,  онъ,  Михайло,  сказалъ:  сказы¬ 
валъ  ему  Мирогородцкой  полковникъ  Григо- 
рей  Лѣсницкой:  Писалъ  къ  намъ  царьское  ве¬ 
личество  и  шлетъ  ближнего  своего  боярина 
князя  Алексѣя  Никитича  Трубецкого  съ  рат¬ 
ными  людьми  и  съ  нимъ  воеводъ,  которымъ 


(«)  См.  Л&  27 


1657. 


39 


быть  въ  нашихъ  городѣхъ ,  и  хочетъ  царьское 
величество  у  насъ  воли  наши  подломать  и 
привесть  насъ  по  своему  изволенью  ,  и  хочетъ 
съ  насъ  подати  всякіе  имать,  что  сходитца 
съ  арандъ  и  съ  мельницъ  на  Войско  Запорож¬ 
ское,  и  изъ  тѣхъ  денегъ  давать  жалованье , 
и  быть  Войску  Запорожскому  только  десетмя 
тысечамъ,  а  что  за  тѣмъ  Черкасъ  въ  остат¬ 
кѣ  будетъ,  и  тѣмъ  Черкасомъ  быть  въ  мѣща- 
нехъ,  а  будетъ  въ  мѣщанехъ  быть  не  похо- 
тятъ,  и  имъ  велитъ  царьское  величество  быть 
въ  драгунехъ  и  въ  салдатехъ;  и  противъ  преж¬ 
него  договору  царьское  величество  къ  намъ 
не  устоялъ,  и  гетманъ  Иванъ  Выговской  и 
мы,  старшина,  царьскому  величеству  воль  сво¬ 
ихъ  не  уступимъ  и  воеводъ  его  царского  ве¬ 
личества  не  хотимъ,  и  хочемъ  отъ  его  царьско- 
го  величества  отступить;  а  насъ  призываетъ 
Крымской  ханъ  на  томъ  только:  слыть  намъ 
подданными  его,  а  податей  ему  никакихъ  не 
давать;  и  о  томъ  была  у  гетмана  и  у  старшинъ 
рада,  и  послѣ  рады  полковники  писали  въ 
свои  полки,  во  всѣ  Заднѣпрскіе  городы,  ли¬ 
сты,  которые  городы  по  сю  сторону  Днѣпра 
въ  подданствѣ  у  твоего  царьского  величества, 
что  Черкасомъ  быть  десяти  тысячамъ,  а  до¬ 
стальнымъ  вамъ  въ  салдатахъ  и  въ  драгу¬ 
нахъ  быть  ли?  А  мы,  Заднѣпрскіе  козаки,  въ 
такихъ  неволяхъ  быть  не  хотимъ;  а  будетъ 
вы  у  царьского  величества,  по  ево  изволенью, 
учнете  быть  на  нынѣшнемъ  на  новомъ  договорѣ 
въ  неволяхъ, и  мы,сложась  съ  Татары, пойдемъ 
на  васъ  войною.  И  по  сю  де  сторону  Днѣпра 
Черкасы  и  мѣщаня  и  вся  чернь  стали  въ  су- 
мнѣньѣ  и  писали  къ  полковникомъ  своимъ: 
какъ  небожщикъ  гетманъ  Богданъ  Хмельниц¬ 
кой  царьскому  величеству  съ  Войскомъ  Запо-  | 
рожскимъ  и  со  всею  чернью  присягли,  такъ 
мы  и  нынѣ  на  томъ  стоимъ;  а  нынѣ  сверхъ 
тово  какъ  ваша  старшихъ  воля,  мы  съ  вашей 
воли  не  сымаемъ,  И  мнѣ  де,  холопу  твоему, 
про  то  вѣдомо  ль  и  царьское  де  величество 
о  томъ  къ  гетману  писать  велѣлъ  ли,  чтобъ 


воли  ихъ  Черкаскіе  подломать?  И  я,  холопъ  №  30 
твой,  ему,  Михайлу,  говорилъ:  Я  тому  подив- 
ляюсь,  что  у  гетмана  и  у  старшихъ  вашихъ 
шатость  стала  и  бунты  великіе  всчиняютъ; 
великій  государь4  нашъ,  его  царское  величе¬ 
ство,  держитъ  ихъ  Черкасъ  и  мѣщанъ,  по 
своей  государской  милости ,  на  всѣхъ  ихъ 
воляхъ  ,  а  неволь  отъ  царского  величест¬ 
ва  никакихъ  къ  нимъ  не  бывало;  а  бояри¬ 
на  князь  Алексѣя  Никитича  Трубецкого  съ 
ратными  людьми  шлетъ  царьское  величество 
на  помочь  противъ  непріятелей  Цольскихъ  и 
Крымскихъ  людей,  по  нрошеныо  небожщика 
гетмана  Богдана  Хмельницкого  и  всего  Войска 
Запорожского,  чтобъ  ихъ,  Черкасъ,  и  васъ 
мѣщанъ,  отъ  непріятелей  оборонить.  И  онъ, 
Михайло,  говорилъ,  чтобъ  мнѣ,  холопу  твое¬ 
му,  къ  тебѣ,  великому  государю,  отписать, 
чтобъ  ты,  великій  государь,  прислалъ  къ  Вой 
ску  Запорожскому  и  ко  всей  черни  ближнего 
своего  боярина  наскоро,  чтобъ  въ  Войскѣ 
Запорожскомъ  шатости  всякіе  укротить  и  сво¬ 
ею  государскою  милостію  Войско  Запорож¬ 
ское  и  всю  чернь  и  мѣщанъ  обнадежить,  чтобъ 
въ  нынѣшніе  ихъ  шатости  какой  непріятель 
къ  себѣ  не  зговорилъ;  а  какъ  царьское  вели¬ 
чество  къ  Войску  Запорожскому  изволитъ 
прислать  ближнего  своего  боярина,  и  съ  нимъ 
отписать,  что  такихъ  пунктовъ  не  бывало, 
какіе  гетманъ  затѣваетъ  и  въ  Войскѣ  де  За¬ 
порожскомъ  въ  лутчихъ  людехъ  и  въ  черни 
все  будетъ  надежно  и  царьскому  величеству 
будутъ  крѣпки,  а  гетману  Ивану  Выговскому 
и  старшимъ  Черкасомъ  за  то  не  дотерпятъ. 

Подлинникъ.  На  оборотѣ  адресъ  и  помѣта: 

166  г.  октября  въ  22  день,  съ  Путивльцомъ 
съ  Васильемъ  Вишневскимъ. 

30.  —  1657,  октября  18.  Грамота  царя 
Алексѣя  Михайловича  къ  Войску  Запо¬ 
рожскому  о  посылкѣ  на  помогщь  противъ  не¬ 
пріятелей  ратныхъ  людеіі ,  съ  убѣжденіемъ  пре¬ 
бывать  въ  вѣрности  царю ,  и  проч. 


40 


1657. 


№  30.  Божіею  милостію  отъ  великого  государя 
царя  и  великого  князя  Алексѣя  Михайловича, 
всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  само¬ 
держца  (*)  Войска  Запорожского  гетману  Ивану 
Выговскому  и  всему  Войску  Запорожскому 
наше  царского  величества  милостивое  слово. 

Въ  прошломъ  во  165-мъ  году,  августа  въ 
4  день,  писали  къ  намъ,  великому  государю, 
къ  нашему  царскому  величеству,  гетманъ  Бог¬ 
данъ  Хмельницкой  и  вы  все  Войско  Запорож¬ 
ское  съ  посланники  своими,  съ  Павломъ  Те¬ 
терею  съ  товарыщи,  объявляя  намъ,  великому 
государю,  нашему  царскому  величеству,  что 
Крымской  ханъ  со  всею  ордою,  переправясь 
Днѣстръ  и  Богъ  рѣки  къ  Ряшкову  со  всѣми 
войсками,  въ  наши  царского  величества  го- 
роды  Брясловского  полку  пришолъ  и  Ямполь 
и  иные  городы  высѣкли,  а  ожидаютъ  Поль¬ 
скихъ  людей.  И  намъ  бы,  великому  государю, 
нашему  царскому  величеству,  велѣти  вамъ 
учинити  посилокъ  нашими  царского  величе¬ 
ства  ратными  людми;  и  мы,  великій  государь, 
наше  царское  величество,  жалуя  васъ,  поддан¬ 
ныхъ  своихъ,  и  не  хотя  видѣти  единовѣрныхъ 
православныхъ  христіанъ  въ  разореніи,  наши¬ 
ми  царского  величества  ратными  людми  по¬ 
силокъ  учинити  вамъ  велѣли  и  указали  итти 
къ  вамъ  съ  Бѣлогорода  нашимъ  царского  ве¬ 
личества  околничему  и  воеводамъ,  князю 
Григорью  Григорьевичю  Ромодановскому  съ 
товарыщи,  съ  нашими  ратными  конными  и 
пѣшими  людми;  а  послѣ  того  вѣдомо  намъ 
великому  государю,  нашему  царскому  вели¬ 
честву,  учинилось,  что,  волею  Божіею,  гетма¬ 
на  Богдана  Хмельницкого  не  стало,  а  непрі¬ 
ятели  Крымской  ханъ  и  Поляки  на  васъ  уча- 
ли  наступать,  а  въ  Войскѣ  Запорожскомъ  уча- 
ла  быть  шатость  и  непослушанье  и  изъ  обо¬ 
зу  розошлися  самовольно  врознь.  И  мы  великій 
государь,  наше  царское  величество,  слыша  на 
васъ  православныхъ  христіанъ  непріятелское 


наступленіе,  жалѣя  по  васъ  подданныхъ  сво¬ 
ихъ,  чтобъ  непріятель  послыша,  что  гетмана 
Богдана  Хмельницкого  не  стало  и  войско  изъ 
обозу  самовольно  розошлися,  тому  не  пора- 
довалися  и  на  васъ  не  наступили,  указали  по- 
слати  было  къ  вамъ  Войску  Запорожскому  съ 
нашимъ  государскимъ  милостивымъ  словомъ  и 
съ  нашими  великими  дѣлы  нашихъ  царского 
величества  ближняго  боярина  и  намѣстника 
Казанского  князя  Алексѣя  Никитича  Трубецко¬ 
го,  да  околничёго  и  оружейничего  и  намѣстни¬ 
ка  Ржевского  Богдана  Матвѣевича  Хитрово, 
да  думного  дьяка  Ларіона  Лопухина  съ  то¬ 
варыщи.  И  въ  нынѣшнемъ  во  166-мъ  году 
писали  къ  намъ  великому  государю,  нашему 
царскому  величеству,  ты  Иванъ  Выговскій  и 
все  Войско  Запорожское  съ  нашими  царского 
величества  съ  стольникомъ  съ  Васильемъ  Ки- 
кинымъ,  а  послѣ  того  съ  полковникомъ  и 
головою  стрѣлецкимъ  съ  Артемономъ  Матвѣ¬ 
евымъ,  что  на  радѣ  енаралной,  которая  учи¬ 
нена  была  по  смерти  гетмана  Богдана  Хмель¬ 
ницкого,  обрали  на  урядъ  гетманскій  тебя 
Ивана;  а  что  мы  великій  государь,  наше  цар¬ 
ское  величество,  жалѣя  по  васъ  подданныхъ 
своихъ  единовѣрныхъ  православныхъ  христі- 
янехъ,  въ  нашей  царского  величества  грамо¬ 
тѣ  отписали  къ  вамъ,  велѣли,  чтобъ  вы,  Вой¬ 
ско  Запорожское,  жили  въ  любви  и  розни  бъ 
межи  вами  никакіе  не  б&ло,  чтобъ  тому  не¬ 
пріятели  не  порадовались,  и  вы,  Войско  Запо¬ 
рожское,  того  и  сами  остерегаете,  чтобъ  вамъ 
межъ  себя  быти  въ  любви  и  непріятелемъ 
всѣмъ  совѣтне  давати  отпоръ;  и  хотя  наше¬ 
го  царского  величества  войска  Запорожскія 
и  роспущены  были,  отднако  съ  тое  же  общіе 
рады,  какъ  на  тебя  Ивана  тотъ  урядъ  взло- 
жили,  изнова  войскомъ  собратися  велѣлъ  и, 
снявся  съ  нашими  царского  величества  рат¬ 
ными  людми,  за  Божіею  помощію  и  за  на¬ 
шимъ  великого  государя  счастьемъ,  надъ  не- 


(*)  Слѣдуетъ  полный  титулъ. 


1657. 


41 


Господа  желаю.  При  томъ  прошу,  чтобъ  твоя  №  32 
милость,  мой  милостивой  господинъ,  хотячи  —  33 
о  мнѣ  вѣдать,  изволилъ  такожъ,  по  случаю, 
передъ  его  царскимъ  величествомъ  припом¬ 
нить  и  о  томъ  нижайше  просить,  чтобъ  мнѣ 
повелѣлъ  свои  пресвѣтлые  очи  увидѣть,  поне¬ 
же  не  инымъ  умысломъ,  отъѣхавъ  изъ  Смо¬ 
ленска,  здѣ  въ  Кіевъ  возвратился  есмь,  толь¬ 
ко  чтобъ  есмя,  такъ,  какъ  воздержался  есмя 
у  царского  величества,  государя  нашего  ми¬ 
лостивого,  службѣ  пребываючи,  а  желая  се¬ 
бѣ  того  какъ  скорѣе  достигнуть,  вашей  ми¬ 
лости,  моего  милостивого  господина,  о  за- 
ступленьѣ  такожъ  и  о  вѣдомости  прилежно 
молю,  а  самого  себя  и  мои  услуги  вручаю 
твоей  милости,  моему  милостивому  господи¬ 
ну.  Данъ  съ  Кіева,  при  церкви  святой  Софіи, 

1657  году,  дня  18  октября. 

А  внизу  написано: 

Шуринъ  мой,  который,  какъ  есмя  слы- 
шелъ,  что  нѣгдѣ  въ  тюрмѣ  есть  въ  столицѣ, 
панъ  СтеФанъ  Гурко,  есть  ли  живъ  ещо,  уни¬ 
жайте  о  милостивомъ  освобоженьѣ  его  про¬ 
шу  твоей  милости,  моего  милостивого  пана. 

Велеможности  вашей,  моего  милостивого 
господина,  богомолецъ  и  слуга  Іосифъ  Ме¬ 
щеринъ,  архимаритъ  Черниговскій. 

Письмо  озаглавлено  такъ:  Переводъ  съ  Пол- 
ского  писма,  что  писалъ  къ  окольничему  къ 
Ѳедору  Михайловичю  Ртищеву  архимаритъ 
Черниговской  Іосифъ  Мещеринъ,  въ  нынѣш¬ 
немъ  во  166-мъ  году,  ноября  въ  19  день. 


пріятельми  промыслъ  чинити  учиете  и  намъ 
великому  государю,  нашему  царскому  вели¬ 
честву,  и  наслѣдникомъ  нашего  царского  ве¬ 
личества  единою  обѣщався  пребывати  и  вѣр¬ 
но  служити,  будете  по  вѣкъ  и  никакіе  по 
себѣ  никогда  отмѣны  не  учините  и  противъ 
всякихъ  нашего  царского  величества  враговъ 
обрѣтаетеся  всегда  быти  готовыми;  и  мы 
великій  государь,  наше  царское  величе¬ 
ство,  видя  межъ  вами,  подданными  наши¬ 
ми,  нынѣ  совѣтъ  и  любовь  и  противъ  непрі¬ 
ятелей  твердое  соузное  острожство,  боярину 
нашему  и  намѣстнику  Казанскому  князю  Але¬ 
ксѣю  Никитичи)  Трубецкому  съ  товарыщи  къ 
вамъ,  Войску  Запорожскому,  нынѣ  итти  не 
указали,  чтобъ  нашимъ  царского  величества 
подданнымъ,  Малыя  Росіи  жителем^,  отъ  то¬ 
го  походу  въ  подводахъ  и  въ  кормѣхъ  бол- 
шихъ  убытковъ  не  учинить,  и  тебѣ  бъ  гетма¬ 
ну  Ивану  и  всему  Войску  Запорожскому,  еди¬ 
новѣрнымъ  православнымъ  христіяномъ,  бу¬ 
дучи  подъ  нашею  государскою  высокою  ру¬ 
кою,  быти  межъ  себя  въ  совѣтѣ  и  въ  любви 
-та  отъ  непріятелей  жити  съ  болшимъ  остере- 
ганьемъ.  Писанъ  въ  нашемъ  царствующемъ 
градѣ  Москвѣ,  лѣта  7166-го,  октября  18  дня. 

Черневая .  Внизу  написано :  Бѣлая  писана 
на  александрѣйской  середней  бумагѣ,  печата¬ 
на  государственною  большою  печатью,  подъ 
гладкою  кустодьею;  подпись  дьяка  Еѳима 
Юрьева. 

38. —  1657,  октября  18.  Письмо  Черни¬ 
говскаго  АРХИМАНДРИТА  ІОСИФА  МеЩЕРИ- 

на  въ  Москву  къ  окольничему  Ѳедору 
Ртищеву  съ  просьбою  ходатайства  предъ  ца¬ 
ремъ  о  аудіенціи  и  проч. 

Урожениое  пріятство  вашей  милости,  мое¬ 
го  милостивого  пана,  ко  всякому,  и  я  при¬ 
званъ  къ  тому,  чтобъ  есмя  отозвался  съ  моею 
послушностью,  при  которой  нынѣшняго  вре- 
мяни,  взаимъ  желаючи  всякихъ  благихъ  пре¬ 
бываній,  здоровья  доброго  отъ  высочайшаго 
Акт.  Юаш.  и  Зап.  Россіи.  Томъ  IV. 


33.  —  1657,  октября  19.  Письмо  Нѣжин- 

СКАГО  ПРОТОПОПА  МАКСИМА  ФИЛИМОНОВИ¬ 
ЧА  въ  Москву  къ  окольничему  Ѳедору 
Ртищеву  о  состояніи  умовъ  въ  Южной  Ру¬ 
си  и  о  разныхъ  случаяхъ . 

Какъ  есми  писалъ  прежде,  такъ  и  нынѣ 
тожъ  объявляю,  чтобъ  царская  власть  межъ 
нами  была,  да  владѣетъ  царь  надъ  нами; 
многіе  того  желаютъ,  но  и  паче  жъ  на  на¬ 
шемъ  Сѣверѣ.  Хотя  старшина  о  той  власти 

6 


1657. 


Д2 


№  и . 


радѣютъ,  —  для  своего  пожитку,  и  такъ  по- 
спольство  страшатъ,  что  ужъ,  какъ  царь  воз- 
метъ  и  Москва  въ  свои  руки,  то  невольно 
будетъ  крестьяномъ  въ  сапогахъ  и  въ  сукон¬ 
ныхъ  каФтанахъ  ходить,  и  въ  Сибирь  или  на 
Москву  будутъ  загнаны;  для  того  и  поповъ 
своихъ  нашлетъ,  а  нашихъ  туда  жъ  поже- 
нутъ,  какъ  и  нынѣ.  Межъ  радою  въ  Корсу- 
нѣ  естьли  бы  такъ  было,  что  царь  изволилъ, 
чтобъ  митрополитъ  Московскій  въ  Кіевѣ  былъ, 
а  Козаковъ  только  бъ  10,000  было,  и  то  на 
Запорожьѣ,  а  по  городамъ  чтобъ  не  было,  раз¬ 
вѣ  салдатцкую  службу  служили  подъ  капи¬ 
таномъ;  а  я  разумѣю,  что  царь  его  милость 
слова  своего  додержитъ,  какъ  постановилъ; 
только  имъ  не  хочетца  кабаковъ  и  панства 
своего  отстать,  купетства  ради,  а  не  посполи- 
того  добра;  а  царское  бъ  величество  да  изво¬ 
лилъ,  чтобъ  кабаки  привращены  были  и  въ 
Черниговъ  бы  воеводу  доброго  прислать ; 
такъ  разумѣю,  чтобъ  царь  его  милость  на  вся¬ 
кого  полковника  кормъ  указалъ,  съ  чего  бъ 
полковнику  жить  и  при  себѣ  будучихъ  дер¬ 
жать.  То  слышимъ,  что  имѣетъ  быть  князь 
Трубецкой,  чтобъ  шолъ  со  всѣмъ,  какъ  бы 
скоряе  конецъ  былъ  съ  панами  нашими  на¬ 
чальными.  А  Ляхомъ  для  Бога  царь  его  ми¬ 
лость  да  не  вѣрилъ,  понеже  купцы,  изъ 
Польши  пріѣзжаючи,  сказываютъ,  что  король 
поддался  цесарю  и  доходы  свои  въ  Польшѣ, 
съ  которыхъ  большая  была  казна  королю, 
поступился  цесарю.  А  такъ  всѣмъ  сердцемъ 
того  желаю,  чтобъ  единого  небесного  Хри¬ 
ста  царя  имѣючи,  и  единого  царя  православ¬ 
ного  знали.  Дай  же  намъ,  Христе  царю,  то¬ 
го  дождатись!  Господа  ради  молю  твою  ми¬ 
лость,  да  будетъ  тое  сокровенно,  понеже  и 
такъ  меня  имѣютъ  во  оглашеніи  и  берегутца 
меня  крѣпко;  а  мнѣ  и  умереть  за  правду  и 
за  царя  православного  угодно  есть,  понеже 
нашимъ  свѣтъ  тотъ,  и  политика  Лятцкая  есть 
смѣльственная;  но  ежли  имѣти  царя/ — пра¬ 
вославного. 


Внизу  написано:  Подлинные  листы  и  бѣлые 
переводы  отосланы  къ  окольничему  къ  Ѳедо¬ 
ру  Михайловичю  Ртищеву  съ  переводчикохмъ 
зъ  Григорьемъ  Кольчицкимъ,  ноября  въ  20 
день.  Эта  приписка  относится  и  къ  преды¬ 
дущему  черневому  списку  №  32,  который  нахо¬ 
дится  вмѣстѣ  съ  этимъ . 

Ж4.  —  1657,  октября  20.  Отписка  Пу¬ 
ти  в  льскихъ  воеводъ  о  пріѣздѣ  въ  ІІутивлъ 
и  отпускѣ  въ  Москву  пословъ  отъ  Воііска  За¬ 
порожскаго,  есаула  Юрія  Миневскаго  съ  то¬ 
варищи . 

Государю  царю  и  великому  князю  Алексѣю 
Михайловичю,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержцу,  холопи  твои  Микитка 
Зузииъ,*  Микитка  Наумовъ  челомъ  быотъ.  Въ 
нынѣшнемъ  во  166-мъ  году,  октября  въ  20 
день,  пріѣхали  въ  Путивль  твоего  царьского 
величества  Войска  Запорожского  гетмана  Ива¬ 
на  Выговского  посланцы,  есаулъ  Корсунской 
Юрья  Меневской,  да  сотникъ  Еѳимъ  Коробка, 
да  братъ  родной  Юрьевъ  писарь  Василей,  да 
сынъ  Юрьевъ  же  Алексѣй,  четыре  человѣка  Ко¬ 
заковъ  да  челядникъ  ихъ:  ѣдутъ  они  кътебѣ  ве¬ 
ликому  государю  царю  и  великому  князю  Але¬ 
ксѣю  Михайловичю,  всеа  Великія  и  Малыя  и 
Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  къ  Москвѣ  о  твоихъ 
царьского  величества  дѣлехъ  и  о  Войсковыхъ 
справахъ  наскоро.  И  мы,  холопи  твои,  тѣхъ 
посланцовъ,  Юрья  Миневского  съ  товарыщи, 
давъ  подводы  и  кормъ  въ  дорогу,  отпустили 
изъ  Путивля  къ  тебѣ  великому  государю  къ 
Москвѣ  того  жъ  числа  съ  Путивльцомъ  съ  Иг¬ 
натомъ  Крыгинымъ,  а  велѣли  ему  отписку  по¬ 
дать  и  про  нихъ,  посланцовъ,  обѣстить  въ 
Посольскомъ  Приказѣ  дьякомъ:  думному  Ал¬ 
мазу  Иванову  да  Ефиму  Юрьеву.  А  сколько, 
государь,  дано  имъ  посланцомъ  въ  дорогу 
до  Москвы  на  двѣ  недѣли  на  кормъ,  и  тому 
послали  мы,  холопи  твои,  роспись,  я,  Ми¬ 
китка,  за  своею  рукою,  съ  сею  отпискою 
вмѣстѣ. 


1657. 


43 


намъ,  холопемъ  твоимъ,  сказалъ:  былъ  онъ  №  35 
Николка  въ  Черкаскомъ  городѣ  Корсунѣ,  и 
при  немъ  была  у  гетмана  у  Ивана  Выговско- 
го  и  у  начальныхъ  людей  рада.  И  что  ка¬ 
кихъ  въ  роспросѣ  намъ,  холопемъ  твоимъ, 
вѣстей  онъ,  Николка,  сказалъ,  и  мы,  холопи 
твои,  тѣ  ево  роспросные  рѣчи  подъ  сею  от¬ 
пискою  и  ево,  Николка,  для  подлинного  вѣдо¬ 
ма  послали  къ  тебѣ  великому  государю  царю 
и  великому  князю  Алексѣю  Михайловичи), 
всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  само¬ 
держцу,  къ  Москвѣ,  а  отписку  и  роспросные 
рѣчи  велѣли  ему  подать  и  самому  явитца  въ 
Посольскомъ  При  казѣ  дьякомъ:  думному  Ал¬ 
мазу  Иванову  да  Ефиму  Юрьеву. 

На  оборотѣ  отписки  адресъ  и  помѣта:  166  г. 
ноября  въ  5  день,  съ  Путивльцомъ  посадцкимъ 
ч.  съ  Аничкою  Юдинымъ;  вверху :  Государю 
чтена. 


Роспись,  что  дано  Черкаскимъ  посланцомъ, 
Корсунскому  ясаулу  Юрьи  Миневскому  съ 
товарыщи,  на  кормъ  въ  дорогу  до  Москвы 
на  двѣ  недѣли,  октября  съ  23-го  числа: 

Ясаулу  Юрьи  Миневскому  по  пяти  алтынъ 
на  день. 

Сотнику  Еѳиму  Коробкѣ  по  четыре  алтына 
на  день. 

Брату  родному  Юрьеву  писарю  Василью 
по  три  алтына,  по  двѣ  деньги  на  день. 

Сыну  Юрьеву  Алексѣю  по  три  алтына 
на  день. 

Козакомъ  четыремъ  человѣкомъ:  Климу  Ла¬ 
зареву,  Остапу  Гарасимову,  Ѳедору  Семенову, 
Семену  Зиновьеву,  по  два  алтына  по  двѣ 
деньги  на  день  человѣку. 

Челяднику  ихъ  Ивашку  Филипову  по  шти 
денегъ  на  день. 

И  всего  дано  имъ  на  кормъ  въ  дорогу  до 
Москвы  на  двѣ  недѣли  двѣнатцать  рублевъ, 
шесть  денегъ. 

Діакъ  Микита  Наумовъ. 

Подлинникъ.  На  оборотѣ  отписки:  1 )  адресъ; 
2)  помѣта:  166  г.  ноября  въ  7  день,  съ  Пу¬ 
тивльцомъ  съ  Игнатьемъ  Крыгинымъ;  3)  ввер¬ 
ху:  Указалъ  великій  государь  посланцовъ 
принять  и  дворъ  дать  и  о  корму  выписать. 

35. — 1657,  октября  25.  Отписка  Пу- 

ТИВЛЬСКИХЪ  ВОЕВОДЪ  СЪ  РАСПРОСНЫМИ  РѢ¬ 
ЧАМИ  лазутчика  Юдина  о  томъ ,  что  гово¬ 
рилось  на  Войсковой  Корсунской  радѣ. 

I.  Государю  царю  и  великому  князю  Але¬ 
ксѣю  Михайловичю,  всеа  Великія  и  Малыя  и 
Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  холопи  твои  Ми- 
китка  Зузинъ,  Микитка  Наумовъ  челомъ  бьютъ. 
Въ  нынѣшнемъ  во  166-мъ  году,  октября  въ 
25  день,  пріѣхалъ  въ  Путивль  твоего  цар¬ 
ского  величества  изъ  Запорожской  стороны 
Путивльской  посадцкой  человѣкъ  Николка 
Юдинъ,  а  посылали  мы,  холопи  твои,  ево, 
Николка,  въ  Запорожскую  сторону  для  про- 
вѣдыванья  всякихъ  вѣстей.  И  въ  распросѣ 


II.  166  г.  октября  въ  25  день  сказалъ  въ 
роспросѣ  Путивлецъ,  посадцкой  человѣкъ  Ни¬ 
колка  Юдинъ: 

Посыланъ  я  былъ  изъ  Путивля  въ  Запо¬ 
рожскую  сторону  для  провѣдыванья  вѣстей, 
и  былъ  въ  Корсунѣ.  И  октября  въ  11  день 
была  у  гетмана  Ивана  Выговского  и  у  на¬ 
чальныхъ  людей  рада  на  полѣ;  и  гетманъ 
клалъ  булаву  и  гетманство  здавалъ;  и,  поло¬ 
жа  булаву,  поѣхалъ  изъ  рады  вонъ.  И  на¬ 
чальные  люди,  угнавъ  его,  просили,  чтобъ 
онъ  былъ  у  нихъ  гетманомъ  по  прежнему.  И 
онъ  имъ  въ  томъ  подался.  И  на  томъ  словѣ 
въ  то  число  и  розъѣхались.  И  назавтрее  бы¬ 
ла  у  гетмана  рада  жъ  въ  Корсунѣ  во  дворѣ, 
и  были  тутъ  всѣ  начальные  люди.  И  я,  Ни- 
колко,  былъ  въ  той  свѣтлицѣ,  гдѣ  была  ра¬ 
да.  И  на  радѣ  говорилъ  гетманъ  во  всѣ  на¬ 
чальные  люди:  При  небожчикѣ  Богданѣ  Хмель¬ 
ницкомъ  рады  и  совѣту  промежъ  нами  ника- 
кова  не  бывало;  и  нынѣ  вы  меня  обрали  гет¬ 
маномъ,  и  я  безъ  вашего  войскового  совѣту 
икакихъ  дѣлъ  дѣлать  не  буду,  и  нынѣ  вамъ 

6* 


44 


1657. 


№  36.  объявляю:  присылалъ  къ  намъ  Шведцкой  ко¬ 
роль  и  зоветъ  насъ  въ  подданство  къ  себѣ, 
а  царское  величество  писалъ  къ  намъ  грамо¬ 
ту  съ  выговоромъ,  что  мы  безъ  ево  госуда¬ 
рева  вѣдома  сложились  съ  Ракоцею,  и  преже 
сего  мы  измѣнили  Литовскому  королю  и  Крым¬ 
скому  хану  и  Ракоцѣ  Венгерскому  и  Воло- 
скому,  а  нынѣ  мнѣ  хотите  измѣнить,  и  дол¬ 
го  ли  вамъ  въ  такихъ  шатостяхъ  быть?  А 
только  намъ  отъ  царского  величества  отло- 
житца,  и  ево,  государя,  на  гнѣвъ  воздвигнуть 
и  иные  намъ  нихто  не  повѣритъ  въ  непостоян¬ 
ствѣ  нашемъ,  лише  мы  конечного  своего  ро- 
зоренья  дойдемъ;  и  нынѣ  безо  всякіе  шато¬ 
сти  дайте  мнѣ  свою  мысль  и  на  мѣрѣ  постав- 
те,  какъ  тому  быть?  И  къ  тому  слову,  вставъ 
Павелъ  Тетеря  и  полковникъ  Нѣжинской  Гри- 
горей  Гуляницкой,  Плотавской  Пушкаренко, 
Прилуцкой  Петръ  Дорошенко,  Рыклѣевской 
полковникъ  же,  говорили  гетману:  Мы  цар¬ 
ского  величества  никогда,  по  присягѣ  своей, 
неотступны,  да  и  по  сю  сторону  Днѣпра 
начальные  и  всякихъ  чиновъ  люди  и  чернь 
отъ  царского  величества  неотступны;  какъ 
присягали,  такъ  и  стоятъ  въ  той  мысли;  а 
на  томъ  на  всемъ  какъ  ты  намъ  прирадишь, 
такъ  въ  твоей  мысли  и  будемъ.  И  гетманъ 
говорилъ:  Я  вамъ  свою  мысль  объявляю,  что 
намъ  быть  надежно  при  милооти  царского 
величества  по  присягѣ  своей  неотложно,  а  къ 
инымъ  намъ  ни  къ  кому  приложитца  невоз¬ 
можно  и  Богъ  намъ  за  то  не  попуститъ.  И 
полковники:  Зеленской,  Багунъ  и  третей  пол¬ 
ковникъ,  имени  ево  не  упомню,  говорили  гет¬ 
ману  и  начальнымъ  людемъ:  Быть  намъ  у 
царского  величества  нельзѣ  потому:  хотя  онъ, 
государь,  къ  намъ  и  милостивъ,  только  на¬ 
чальные  ево  государевы  люди  къ  намъ  не 
добры  и  наговорятъ  государя  на  томъ,  что 
привесть  насъ  во  всякую  неволю  и  пожитки 
наши  у  насъ  отнять.  И  гетманъ,  выслушавъ 
ихъ  рѣчь,  говорилъ  тѣмъ  полковникомъ  сер- 
дито:  То  вы  говорите  не  дѣло  и  въ  Войскѣ  тѣмъ 


чините  смуту,  а  намъ  отъ  царского  величества, 
по  своей  присягѣ  и  за  ево  государскую  ми¬ 
лость,  отступить  и  помыслить  нельзѣ.  И  на 
томъ  словѣ  рада  и  кончилась.  Да  послѣ  того 
я,  Николко,  былъ  въ  Кіевѣ,  и  при  мнѣ  пріѣ¬ 
халъ  въ  Кіевъ  гетманъ;  и  слышалъ  я,  что 
на  .митрополію  Кіевскую  митрополитъ  обранъ 
Черниговской  архимандритъ  Мещерениновъ , 
а  какъ  ему  имя,  того  я  не  упомню,  а  пріѣ¬ 
халъ  де  онъ  изъ  Чернигова  недавно,  а  гет¬ 
ману  де  онъ  Ивану  Выговскому  въ  свойствѣ. 

А  поѣхалъ  я,  Николко,  изъ  Кіева,  и  гетманъ 
въ  Кіевѣ. 

/Іодлинные . 

Зв. — 1657,  октября  23.  Отписка  Кіевска¬ 
го  воеводы  Андрея  Бутурлина  о  пребы¬ 
ваніи  въ  Кіевѣ  гетмана  Войска  Запорожскаго 
Ивана  Выговскаго ,  о  его  рѣчахъ  и  намѣреніяхъ , 
о  выборѣ  митрополита  Кіевскаго  и  проч . 

Государю  царю  и  великому  князю  Алексѣю 
Михайловичи),  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣ¬ 
лыя  Росіи  самодержцу,  холопи  твои  Андрюш¬ 
ка  Бутурлинъ  съ  товарыщи  челомъ  бьютъ. 
Въ  нынѣшнемъ,  государь,  во  166-мъ  году, 
октября  въ  10  день,  писали  къ  тебѣ,  велико¬ 
му  государю,  мы,  холопи  твои,  съ  порутчи- 
комъ  съ  Ѳедоромъ  Гриневымъ,  что  гетманъ 
Иванъ  Выговской  съ  Переаславля  хотѣлъ  быть 
въ  Кіевъ,  и  что  отъ  него,  гетмана,  какихъ  вѣ¬ 
стей  объявитца,  о  томъ  къ  тебѣ,  великому 
государю,  мы,  холопи  твои,  отпишемъ.  И  ок¬ 
тября  жъ  въ  13  день  гетманъ  Иванъ  Выговской 
пріѣхалъ  изъ  Корсуня  въ  Кіевъ  для  погребе¬ 
нія  сестры  своей,  Павловой  жены  Тетери,  а 
съ  нимъ  пріѣхалъ  отецъ  ево  АстаФей  Выго- 
ской  и  брятья  и  полковники:  Нечай  съ  бра¬ 
томъ  и  иные,  да  судья  Самойло  Богдановъ  и 
ясаулы  и  иные  многіе  начальные  люди  и 
козаки.  И  мы,  холопи  твои,  съ  твоими  го¬ 
сударевыми  ратными  людьми  встрѣчали  ево, 
гетмана,  у  земляново  валу,  и  заѣзжалъ  онъ, 
гетманъ,  ко  мнѣ,  холопу  твоему  Андрюшкѣ; 


1057. 


45 


и  мы,  холопа  твои,  потчивали  ево  пріятнымъ 
обычаемъ  и  роспрашивали  ево  про  Польско¬ 
го  короля  и  про  Крымского  хана  и  про 
иные  про  всякіе  вѣсти.  И  гетманъ  Иванъ 
Выговской  намъ,  холопемъ  твоимъ,  сказалъ, 
что  Польской  король,  собрався  съ  Поляки 
да  съ  нимъ  же  Цысарскихъ  людей  тысячу 
съ  четыре,  пошолъ  подъ  Краковъ,  и  Швед- 
цкіе  де  люди,  которые  были  въ  Краковѣ  на 
залогѣ,  послыша  ево  приходъ,  изъ  Кракова 
вышли  и  отошли  отъ  Поляковъ  за  боемъ,  и 
нынѣ  де  Польской  король  въ  Краковѣ;  а  гет¬ 
маны  де 'Корунной  и  полыюй,  и  Сапѣга  и  Га- 
севской,  збираются  съ  войскомъ  въ  розныхъ 
мѣстехъ  подъ  Лвовымъ  и  йодъ  Тярнополемъ, 
а  иные  подъ  Глинянымъ  и  подъ  Зборовымъ; 
а  послали  де  вѣсть  къ  Крымскому  хану,  чтобъ 
имъ  сойтитца  съ  нимъ,  ханомъ,  или  съ  мур¬ 
зами  вмѣстѣ ,  а  собрався  де  Поляки  съ  Крым¬ 
скими  людьми,  подлинно  хотятъ  приходить 
на  твои,  великого  государя,  Черкаскіе  городы. 
Да  октября  жъ  въ  17  день  звалъ  насъ,  холо- 
ией  твоихъ,  епископъ  Лазарь  Барановичъ  въ 
Брадкой  монастырь  къ  службѣ  пресвятые 
Богородицы  акаФиста.  И  мы,  холопи  твои,  въ 
Братикомъ  монастырѣ  были,  и  въ  то  жъ  вре¬ 
мя  пріѣхалъ  къ  обѣдни  гетманъ  Иванъ  Вигов- 
ской,  а  за  нимъ  принесли  твое,  великого  го¬ 
сударя,  жалованье,  булаву,  что  была  у  гетма¬ 
на  Богдана  Хмельницково,  да  ево  гетманову 
саблю  и  бунчюкъ.  И,  по -совершеніи  обѣдни, 
епископъ  пѣлъ  молебенъ,  и  послѣ  молебна 
надъ  булавою  и  надъ  саблею  и  надъ  бунчю- 
комъ  говорилъ  молитвы,  и,  проговоря  молит¬ 
вы,  покропя  святою  водою  булаву  и  саблю  и 
бунчюкъ,  подалъ  гетману  и  говорилъ  рѣчь, 
чтобъ  ему,  будучи  гетманомъ,  тебѣ,  великому 
государю,  служить  вѣрою  и  правдою;  какъ 
напередъ  сего  служилъ,  такъ  бы  и  до  кон¬ 
ца  совершить,  и  Войско  Запорожское  править 
и  во  всемъ  укрѣплять,  чтобъ  подъ  твоею  го- 
сударскою  высокою  рукою  были  на  вѣки  не¬ 
отступно;  и  благословилъ  ево  крестомъ.  И, 


послѣ  молебна,  епископъ  звалъ  ево,  гетмана,  и  №  67. 
насъ,  холопей  твоихъ,  къ  себѣ  обѣдать.  И 
мы,  холопи  твои,  и  гетманъ  у  него,  епископа, 
на  обѣдѣ  были,  и,  будучи  за  обѣдомъ,  гово¬ 
рилъ  гетманъ:  какъ  де  онъ  и  подъ  твоею,  вели¬ 
кого  государя,  высокою  рукою  не  былъ,  и 
онъ  де  и  въ  тѣ  поры  тебѣ,  великому  государю, 
служилъ  и  радѣлъ  и  во  всемъ  добра  искалъ, 
и  гетмана  Богдана  Хмельницково  на  то  при¬ 
велъ,  что  ему  подъ  твоею  государьскою  высо¬ 
кою  рукою  со  всѣмъ  Войскомъ  Запорожскимъ 
быть;  а  какъ'де  подъ  твоею  государьскою 
высокою  рукою  они  учинились,  и  онъ  де, 
гетманъ,  тебѣ,  великому  государю,  и  поготову 
служилъ  и  радѣлъ  и  во  всемъ  добра  искалъ, 
и  гетмана  Богдана  Хмельницково  и  Войско 
Запорожское  укрѣплялъ  и  на  всякое  добро 
приводилъ;  а  твоя  де,  великого  государя,  за 
то  къ  нему  милость  и  жалованье  было  многое; 
а  нынѣ  де,  какъ  выбрали  ево  гетманомъ,  и  къ 
нему  де  въ  твоихъ,  великого  государя,  грамо¬ 
тахъ  писано  писаремъ,  а  не  гетманомъ,  и  нынѣ 
де  онъ  опасаетца  твоего,  гнѣва,  государьскою 
что  безъ  твоего  государева  указу  обранъ  гетма¬ 
номъ.  Да  онъ  же,  гетманъ,  и  судья  Самой ло  и 
иные  начальные  люди  говорили:  какъ  де  они 
подъ  твою  великого  государя  высокую  руку 
поддались,  и  твоя  де  государская  милость  къ 
нимъ  была,  что  вольностей  ихъ  'не  отнять; 
а  нынѣ  де  по  тѣмъ  пунктамъ,  которые  по 
твоему,  великого  государя,  указу  къ  нимъ  при¬ 
сланы,  вольностей  своихъ  имъ  отбыть;  а  они 
де  какъ  были  и  подъ  королевскимъ  владѣнь¬ 
емъ,  я  у  нихъ  де  король  вольностей  ихъ  не 
отымалъ;  а  отступили  де  отъ  короля  и  под¬ 
дались  подъ  твою  государьскую  высокую 
руку  для  обороны  христіанской  вѣры  и  отъ 
Ляцкого  гоненья,  чтобъ  имъ  не  быть  въ  па- 
пежской  вѣрѣ,  также  унеятами.  И  мы,  хо¬ 
лопи  твоп,  говорили  ему,  гетману,  что  твоего 
государскаго  гнѣва  на  него  никакова  нѣтъ, 
а  въ  томъ  ево  гетманово  предъ  тобою,  вели¬ 
кимъ  государемъ,  нбисправлеиіе :  обираютъ 


46 


1657. 


№  36.  ево  на  Богданово  мѣсто  Хмельницково  гетма¬ 
номъ,  а  онъ  къ  тебѣ,  великому  государю,  о 
томъ  не  писалъ  и  вѣдомости  никакіе  не  учи¬ 
нилъ,  и  какъ  гетманомъ  учинился,  и  тебѣ, 
великому  государю,  про  то  невѣдомо  и  въ  тво¬ 
ихъ  государьскихъ  грамотахъ  для  того  къ 
нему  такъ-  и  писано,  чая  того,  что  онъ  по 
прежнему  писаремъ;  и  онъ  бы,  гетманъ,  о  томъ 
не  оскорблялся  и  служилъ  тебѣ,  великому 
государю,  по  прежнему,  а  твоя,  великого  го¬ 
сударя,  милость  и  жалованье  будетъ  къ  нему 
свыше  прежнего.  И  гетманъ  Иванъ  Выгов- 
ской  намъ,  холопемъ  твоимъ,  говорилъ:  какъ 
де  учали  его  гетманомъ  обирать,  и  онъ  де 
того  ремента  безъ  твоего  государьского  ука¬ 
зу  взять  на  себя  не  хотѣлъ  и  отговаривался 
много,  и  полковники  де  и  чернь  твое,  вели¬ 
кого  государя,  жалованье  булаву  и  знамя  от¬ 
дали  ему  съ  большимъ  упросомъ,  по  неволѣ; 
и  учиня  ево  гетманомъ,  нрирадя  всѣ  полковни¬ 
ки  и  чернь  всѣмъ  Войскомъ  Запорожскимъ, 
послали  къ  тебѣ,  великому  государю,  послан- 
цовъ  своихъ  о  томъ  объявить  и  бити  челомъ 
и  милости  просить  о  прежнихъ  своихъ  воль¬ 
ностяхъ,  чтобъ  ты,  великій  государь,  ихъ  по¬ 
жаловалъ,  прежнихъ  вольностей  ихъ  отнять  не 
велѣлъ,  а  они  де  тебѣ,  великому  государю, 
служить  и  на  всякого  непріятеля  стоять  все¬ 
гда  будутъ  готовы  и  изъ  подъ  твоей  го- 
сударьской  высокіе  р7ки  отступны  николи 
не  будутъ.  Да  октября  жъ  въ  18  день  былъ 
гетманъ  Иванъ  Выговской  въ  Соѳейскомъ 
монастырѣ  для  обиранья  Кіевского  митропо¬ 
лита;  а  на  обираньѣ  были:  Черниговскій  епи¬ 
скопъ  Лазарь  Барановичь,  да  Виленской  архи¬ 
мандритъ  Іосифъ  Тукальской,  да  Чернигов¬ 
ской  архимандритъ  Іосифъ  Мещериновъ,  что 
пріѣхалъ  въ  Кіевъ  изъ  Львова  и  поставленъ 
въ  архимандриты  вновѣ,  да  Львовского  и 
Перемышльского  епископовъ  намѣстники;  а 
Печерской  архимандритъ  Инокентей  Кгизель 
на  обираиьѣ  съ  ними  не  былъ.  И,  будучи  въ 
Соѳейскомъ  монастырѣ,  епископъ  Лазарь  и 


архимандриты  и  гетманъ  присылали,  чтобъ 
|  намъ,  холопемъ  твоимъ,  для  обиранья  Кіев- 
|  ского  митрополита  быть  къ  нимъ  въ  Соѳей- 
!  ской  монастырь.  И  мы,  холопи  твои,  безъ  тво¬ 
его  государева  указу  на  обиранье  митрополи¬ 
та  въ  Соѳейской  монастырь  ѣхать  не  смѣли. 
И  октября  жъ  въ  21  день  были  мы,  холопи 
твои,  у  гетмана  Ивана  Выговского,  и  сказы¬ 
валъ  намъ,  холопемъ  твоимъ,  онъ,  гетманъ, 
что  обирали  они  на  митрополью  Кіевскую 
митрополитомъ  Луцково  епископа  Балобана, 
или  бъ  Виленского  архимандрита  Іосифа  Ту- 
кальского;  а  иные  де  обирали  Львовского 
епископа  Арсенія  Желиборсково;  только  де 
ни  на  комъ  на  мѣрѣ  не  стало,  а  отложили 
до  Николина  дни  осеннего;  а  ково  де  митро¬ 
литомъ  оберутъ,  и  онъ  де,  гетманъ,  о  томъ  къ 
тебѣ,  великому  государю,  отпишетъ;  а  нынѣ 
де  онъ  гетманъ  изъ  Кіева  ѣдетъ  въ  Переа- 
славль,  чтобъ  ему  съ  твоимъ,  великого  госу¬ 
даря,  окольничимъ  и  воеводою  со  княземъ  Гри- 
горьемъ  Григорьевичемъ  Ромодановскимъ  съ 
товарищи  о  всемъ  учинить  договоръ,  гдѣ  тво¬ 
имъ,  великого  государя,  ратнымъ  людемъ  быть 
и  въ  приходъ  воинскихъ  людей  въ  которыхъ 
мѣстахъ  имъ  и  Войску  Запорожскому  стоять, 
чтобъ  воинскихъ  людей  въ  Черкаскіе  городы 
не  пропустить;  а  даговорясь  о  всемъ,  и  вой¬ 
ску  Запорожскому  итти  велитъ.  И  поѣхалъ 
онъ,  гетманъ,  изъ  Кіева  въ  Переаславль  октя¬ 
бря  въ  23  день.  А  что  впредь  у  насъ,  холо- 
пей  твоихъ,  про  Польского  короля  и  про 
гетмановъ  и  про  Крымского  хана  и  иныхъ 
какихъ  вѣстей  будетъ,  о  томъ  къ  тебѣ,  ве¬ 
ликому  государю,  мы,  холопи  твои,  отпи¬ 
шемъ  наскоро  съ  нарочнымъ  гонцомъ;  а  съ 
сею  отпискою  къ  тебѣ,  великому  государю, 
мы,  холопи  твои,  послали  Рославца  Маркела 
Глѣбова  и  велѣли  подать  въ  Посольскомъ 
Приказѣ  твоимъ  государевымъ  дьякомъ:  дум¬ 
ному  Алмазу  Иванову  да  Ефиму  Юрьеву. 

Подлинникъ .  На  оборотѣ  адресъ  и  помѣта : 


1657. 


47 


166  г.  ноября,  въ  14-  день,  съ  Рословцомъ 
съ  Мар  коломъ  Хлѣбовымъ. 

3®.  —  1657,  октября  25.  Отписки  Бори¬ 
совскаго  и  Шкловскаго  воеводъ  и  рас- 
просъ  колод  ника  -  стрѣльца  о  его  измѣнѣ 
и  перебѣгѣ  на  Польскую  сторону. 

I.  Государю  царю  и  великому  князю  Але¬ 
ксѣю  Михаііловичю,  всеа  Великія  и  Малыя  и 
БѣлыяРосіисамодержцу,холопитвоиВаскаП1е- 
реметевъ,  Микитка  Головнинъ  челомъ  бьютъ. 
Въ  нынѣшнемъ,  государь,  во  166-мъ  году, 
октября  въ  23  день,  писалъ  ко  мнѣ,  холопу  тво¬ 
ему  Васкѣ,  въ  ІПкловъ  изъ  Борисова  воево¬ 
да  Иванъ  Ржевской:  пріѣхалъ  де  къ  нему  въ 
Борисовъ  съ  Смолевичьской  заставы  порут- 
чикъ  Микита 'Щербачовъ,  а  съ  собою  де  онъ, 
Микита,  привезъ  измѣнника  сотника  стрѣ- 
лецкого  Петрушку  Кіева,  а  онъ  де  Петруш¬ 
ка  роспрашиванъ,  а  что  ему  въ  роспросѣ 
Петрушка  сказалъ,  и  тѣ  ево  роспросные  рѣчи 
послалъ  ко  мнѣ,  холопу  твоему  Васкѣ,  а  Пе¬ 
трушку  Кіева  велѣлъ  держать  въ  Борисовѣ 
за  приставомъ  до  твоего  государева  указу. 
И  мы,  холопи  твои,  велѣли  съ  роспросныхъ 
рѣчей  Петрушка  Кіева  переписать  на  новую 
бумагу  и  къ  тебѣ  великому  государю  по¬ 
слали  мы,  холопи  твои,  подъ  сею  отпискою, 
октября  въ  25  день,  съ  Смоленскимъ  стрѣл- 
цомъ  съ  Оскою  Степановымъ,  а  отписку  и 
списокъ  съ  роспросныхъ  рѣчей  велѣли  мы, 
холопи  твои,  окольничему  и  воеводамъ  князю 
Петру  Алексѣевичю  Долгоруково  съ  товары- 
щи,  чтобъ  они  отписку  и  съ  роспросныхъ 
рѣчей  списокъ  велѣли  подать  въ  Посольскомъ 
Приказѣ  дьякомъ:  думному  Алмазу  Иванову 
да  Ефиму  Юрьеву. 

П.  166  г.  октября  въ  10  день,  пріѣхалъ  къ 
Смолевичьской  заставѣ  измѣнникъ  сотникъ 
Московскихъ  стрѣльцовъ  Петрушка  Кіевъ, 
которой  великому  государю  измѣнилъ,  отъ¬ 
ѣхалъ  къ  Польскому  королю  въ  прошломъ 


во  163-мъ  году.  А  въ  роспросѣ  въ  Борисовѣ 
воеводѣ  Ивану  Ржевскому  измѣнникъ  сотникъ 
Московскихъ  стрѣльцовъ  Петрушка  Кіевъ  ска¬ 
залъ: 

Въ  прошломъ  де  во  163-мъ  году,  какъ  шолъ 
бояринъ  и  воевода  князь  Алексѣй  Никитичъ 
Трубецкой  изъ  Могилева  подъ  Выховъ,  и 
онъ  де,  Петрушка,  въ  тѣ  поры  великому  госу¬ 
дарю  измѣнилъ,  отъѣхалъ  въ  Быховъ  и  въ 
Быховѣ  былъ  ос(м)натцать  недѣль,  а  изъ  Бы- 
хова  былъ  у  гетмана  Павла  Сапѣги  и  слу¬ 
жилъ  ему;  и  нынѣ  де  къ  великому  госу¬ 
дарю  онъ,  Петрушка,  принесъ  вину  свою,  отъ 
гетмана  Павла  Сапѣги  отъѣхалъ  въ  Гродню, 
и  въ  ево  де  Петрушкинѣ  воровствѣ  и  въ 
винѣ  воленъ  великій  государь.  Да  Петрушка 
жъ  сказалъ:  какъ  де  онъ  былъ  у  гетмана 
Павла  Сапѣги,  и  у  нихъ  де  въ  мѣстечкѣ 
Бѣльскомъ  была  сойма  въ  нынѣшнемъ  во 
166-мъ  году,  сентября  въ  17  день,  а  на  соймѣ 
де  былъ  гетманъ  Павелъ  Сапѣга  со  всѣмъ 
своимъ  войскомъ,  а  на  соймѣ  де  говорилъ, 
чтобъ  итти  на  завоеванныя  городы  великого 
государя,  а  въ  которую  пору  хотѣли  итти, 
и  про  то  онъ  не  вѣдаетъ;  а  гетманъ  де  Па¬ 
велъ  Сапѣга  на  городы  великого  государя  не 
пошолъ  и  войску  своему  итти  не  велѣлъ;  а 
войско  де  всѣ  говорили,  чтобъ  итти,  для 
того  что  маетности  всѣ  въ  тѣхъ  завоеван¬ 
ныхъ  городѣхъ  великого  государя;  и  послѣ 
де  соймы  гетманъ  пошолъ  въ  мѣстечко  въ 
Ряску,  а  войско  де  свое  роспустилъ  по  се¬ 
ломъ  и  деревнямъ  кормитца;  а  Оршава  де  и 
Краковъ  нынѣ  за  Польскимъ  королемъ,  а 
Швецкого  де  короля  люди  вышли  всѣ;  а 
король  де  Польской  въ  Краковѣ  былъ,  а 
войска  де  Польского  съ  нимъ  тысячи  съ  три, 
да  Цысарского  тысячъ  съ  семь;  а  у  гетмана 
де  пана  Сапѣги  войска  тысячъ  съ  семь  же; 
а  миру  де  Польского  короля  съ  Шветцкимъ 
королемъ  при  немъ  не  было.  А  Ракоца  де 
съ  Польскимъ  королемъ  помирился;  а  гет¬ 
манъ  де  Гашевской  гдѣ  нынѣ  и  сколько  у 


№  37. 


48 


1657, 


Л'з  38г  нево  войска,  и  онъ  де  про  то  не  вѣдаетъ. 

Да  Петрушка  жъ  сказалъ:  сказывалъ  де  ему 
Петрушкѣ  гетмана  Павла  Сапѣги  слуга  Адо- 
хонской:  посылалъ  де  ево  гетманъ  въ  Вилъ- 
ню  для  соли,  и  ему  де  въ  Вильнѣ  далъ  мѣ¬ 
щанинъ  вмѣсто  соли  четыре  бочки  пороху; 
а  какъ  де  Виленского  мѣщанина  зовутъ,  того 
онъ  не  вѣдаетъ;  а  какъ  де  онъ  поѣхалъ  къ 
великому  государю  отъ  гетмана  изъ  мѣстечка 
Бѣльска,  и  пріѣхавъ  въ  Гродню  къ  воеводѣ 
къ  Богдану  Апрѣлеву,  а  Богданъ  Апрѣлевъ 
послалъ  ево  въ  мѣской  повѣтъ  на  Смоле- 
витцкую  заставу. 

Отписки  озаглавлены:  Списокъ  съ  Можай¬ 
ского  списка.  На  оборотѣ  адресъ  а  помѣта: 
166  г.  ноября  въ  23  день,  съ  Московскимъ 
стрѣльцомъ  Иванова  приказу  Яндоурова  съ 
Мокѣйкомъ  Поповымъ. 

39. — 1657,  октября  28.  Свиданіе  и  рдз- 
говоръ  въ  Переяславлѣ  гетмана  Ивана 
Выговск  аго  съ  главнокомандующимъ 
Московскими  войсками  воеводою  кня¬ 
земъ  Григоріемъ  Ромадановскимъ. 

166  октября  въ  25  день,  пріѣхалъ  въ  Пе¬ 
реяславль  гетманъ  Иванъ  Выговской.  И  октя¬ 
бря  жъ  въ  26  день  къ  окольничему  и  воево¬ 
дѣ  ко  князю  Григорью  Ромодановскому  гет¬ 
манъ  Иванъ  Виговской  прислалъ  Переяслав¬ 
ского  полку  козака  Северьяна  Сулинова,  чтобъ 
онъ,  окольиичей,  пріѣхалъ  къ  нему,  гетману, 
царского  величества  о  дѣлехъ  переговорить. 
И  того  жъ  числа  окольничей  и  воевода,  съѣ- 
хався  съ  гетманомъ,  царского  величества  о 
дѣлехъ  говорилъ:  Въ  прошломъ  во  165-мъ  и 
въ  нынѣшнемъ  во  166-мъ  году  писали  къ  ве¬ 
ликому  государю  царю  и  великому  князю  Але¬ 
ксѣю  Михайловичю,  всеа  Великія  и  Малыя  и 
Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  къ  его  царскому 
величеству,  гетманъ  Богданъ  Хмельницкой  и 
ты,  гетманъ  Иванъ  Выговской,  что  де  на  го¬ 
сударевы  украинные  Черкаскіе  город ы  насту¬ 
пила  ханъ  Крымской,  соединясь  съ  Ляхи, 


многіе  мѣстечка  повоевали,  и  чтобъ  великій 
государь  нашъ,  его  царское  величество,  по¬ 
жаловалъ  велѣлъ  послать  къ  вамъ  на  вспо¬ 
моженье  свои  государевы  рати;  и  великій  го¬ 
сударь  нашъ,  его  царское  величество,  мило- 
сердуя  о  народѣ  христіанскомъ,  чтобъ  пра¬ 
вославную  христіанскую  вѣру  въ  плѣнъ  и  въ 
росхищеніе  непріятелемъ  не  дать,  изволилъ 
послать  меня,  окольничего  и  воеводу  князя 
Григорья  Ромодановского  съ  товарыщи  и  съ 
своими  государевыми  со  многими  ратными,  съ 
конными  и  съ  пѣшими  людьми;  и  по  пове- 
лѣнію  великого  государя  нашего,  его  цар¬ 
ского  величества,  я,  окольничей  и  воевода,  съ 
его  государевыми  со  многими  ратьми,  съ  кон¬ 
ными  и  съ  пѣшими  людьми,  пошолъ  изъ  Бѣ- 
лагорода  къ  тебѣ,  гетману,  на  Спѣхъ,  а  напе¬ 
редъ  себя  послалъ  товарыща  своево  Льра  Ля¬ 
пунова  съ  ратными  жъ  людьми  на  спѣхъ  пря¬ 
мо  на  Чигиринъ,  чтобъ  поспѣшить  къ  Чиги- 
рину  вскорѣ;  а  великого  государя  нашего, 
его  царского  величества,  ратми  пришолъ  я  въ 
Переяславль  и  стоялъ  въ  Переяславлѣ  семь 
недѣль;  а  товары щъ  мой  Левъ  стоитъ  подъ 
Пиратинымъ  на  полѣ,  и  о  томъ  іСь  тебѣ  пи¬ 
салъ  многижды,  чтобъ  ты  былъ  въ  Перея¬ 
славль  и  о  государевыхъ  дѣлахъ  со  мною  пе¬ 
реговорилъ.  И  ты  въ  Переяславль  октября  по 
24  число  не  бывалъ,  и  царского  величества  рат¬ 
нымъ  людемъ  коннымъ  и  пѣшимъ  запасовъ  и 
конскихъ  кормовъ  не  давали,  и  ратные  люди 
отъ  того  многіе  побѣжали,  а  у  иныхъ  у  многихъ 
лошади  отъ  безкормицы  попадали;  а  ко  мнѣ 
указъ  великого  государя  нашего,  его  царского 
величества:  будетъ  вѣстей  и  приходу  воинскихъ 
людей  на  Черкаскіе  городы  не  будетъ  и  рат¬ 
нымъ  людемъ  запасовъ  и  конскихъ  кормовъ 
давати  не  учнете,  и  мнѣ  съ  его  государевыми 
ратми  велѣно  отступить  въ  Бѣлгородъ. 

И  гетманъ  Иванъ  Выговской  говорилъ:  Ве¬ 
ликому  государю  нашему,  его  царскому  вели¬ 
честву,  били  челомъ  гетманъ  Богданъ  Хмель¬ 
ницкой  и  онъ  Иванъ  Выговской  и  все  Войско- 


1657. 


49 


его  царского  величества  Запорожское,  чтобъ 
великій  государь  пожаловалъ  велѣлъ  къ  нимъ 
на  споможенье  противъ  непріятелей  прислать 
тебя  окольничего  и  воеводу  князя  Григорья 
Григорьевича  Ромодановского  съ  его  царско¬ 
го  величества  ратми;  и  онъ,  великій  государь 
нашъ,  насъ  пожаловалъ,  на  вспоможенье  къ 
намъ  противъ  непріятеля  православные  вѣры 
прислалъ  тебя,  окольничего,  съ  своими  госуда¬ 
ревыми  ратми;  и  онъ,  гетманъ,  и  полковники 
и  все  Войско  Запорожское  за  такую  великого 
государя  нашего,  его  царского  величества, 
премногую  милость  челомъ  бьютъ  и  приходу 
твоему  и  царского  величества  ратнымъ  лю- 
демъ  ради.  Авъ  томъ  де  онъ,  гетманъ  Иванъ 
Выговской,  и  все  Войско  Запорожское  передъ 
государемъ  неправы,  что  ратнымъ  людемъ  по 
се  число  запасовъ  и  конскихъ  кормовъ  было 
скудно:  послѣ  де  гетмана  Богдана  Хмельниц¬ 
кого  онъ,  Иванъ  Выговской,  на  гетманствѣ  не 
утвердился  долгое  время,  до  Корсунской  рады, 
и  многіе  де  ему  были  непослушны;  _а  нынѣ 
де  его  царского  величества  ратнымъ  людемъ 
дворы  всѣмъ  и  запасы  и  конскіе  кормы  бу¬ 
дутъ  нескудны.  А  непріятели  де  Ляхи  всѣ 
въ  зборѣ,  и  Татаръ  дватцать  тысяч ь  къ 
нимъ  на  вспоможенье  стоятъ  иаготовѣ,  а 
ожидаютъ  того,  чтобъ  межъ  нами  въ  Войскѣ 
Запорожскомъ  смута  и  рознь  какая  учини¬ 
лась,  или  какъ  государевы  ратные  люди  от¬ 
ступятъ,  и  они  на  государевы  Черкаскіе  го- 
роды  войною  придутъ  тотчасъ.  А  у  Турского 
де  салтана  Селистрѣйской  паша  стоитъ  съ 
ратными  людми  наготовѣ  жъ,  а  ожидаетъ 
того  жъ.  А  нынѣ  де  Татаровя  подъ  Черкаскіе 
городы  за  Днѣпромъ  приходятъ  безпрестан¬ 
но  и  людей  въ  полонъ  емлютъ;  а  у  него  де, 
гетмана,  Татаровя  въ  языкахъ  есть,  а  которые 
де  Татаровя  взяты  не  въ  давныхъ  дняхъ,  и 
тѣхъ  де  Татаръ  посылаетъ  онъ  къ  великому 
государю  нашему,  къ  его  царскому  величеству. 
х\  буде  де  ты,  окольничей  и  воевода  князь 
Григорей  Григорьевичъ,  съ  его  государевыми 
Акт.  Южн.  и  Зап.  Россіи.  Томъ  IV. 


ратми  изъ  Черкаскихъ  городовъ  отступишь,  №  38. 
а  непріятель  на  Черкаскіе  городы  наступитъ, 
или  межъ  Черкасы  какая  шатость  и  смута 
учинитца,  чего  непріятели  наши  ожидаютъ, 
и  кровь  православная  христіанская  прольетца, 
въ  томъ  де  его,  великого  государя  нашего, 
его  царского  величества,  воля  и  на  комъ  де 
онъ,  великій  государь,  изволитъ  тово  сыски¬ 
вать?  А  послѣ  де  гетмана  БогданаХмельницкого 
во  многихъ  Черкаскихъ  городѣхъ  въ  людехъ 
мятежи  и  шатости  и  бунты  были;  а  какъ  де 
царского  величества  ты,  окольничей  и  воевода 
князь  Григорей  Григорьевичъ,  съ  ратными 
людми  пришолъ  въ  Черкаскіе  городы,  и  то  де 
милостію  Божіею  и  государевымъ  счастіемъ 
все  утишилось.  А  въ  Запорожьѣ  де  нынѣ  у 
Черкасъ  мятежъ  учинился  великой:  старшинъ 
своихъ  Войска  Запорожского  хотятъ  побить 
и  поддатца  Крымскому  хану;  и  онъ  де,  гет¬ 
манъ  Иванъ  Выговской,  за  такіе  ихъ  великіе 
заводы  и  бунтъ  и  къ  царскому  величеству 
измѣну,  помня  крестное  цѣлованье,  на  нихъ 
въ  Запорожье  съ  Черкаскимъ  войскомъ  идетъ 
ихъ  усмирить;  а  ты  де,  окольничей  и  воево¬ 
да  князь  Григорей  Григорьевичъ,  съ  госуда¬ 
ревыми  ратными  людми  перейди  за  Дн  пръ 
и  стой  за  Днѣпромъ  противъ  непріятелей  Ля¬ 
ховъ  и  Татаръ,  а  Черскаского  де  войска  бу¬ 
детъ  съ  тобою:  полковники  Бѣлоцерковской, 
Уманской,  Бряцловской  и  иные  полки;  а  я 
де,  управясь  съ  бунтовщики,  буду  къ  тебѣ 
за  Днѣпръ  царского  величества  съ  войскомъ 
Запорожскимъ  тотчасъ.  А  вѣсно  де  намъ  чи- 
нитца,  что  бунтовщики  многіе  говорятъ,  буд¬ 
то  де  мы  царскому  величеству  служимъ  не 
вѣрно;  и  мы  де  живымъ  Богомъ  обѣщаемся 
и  кленемся  небомъ  и  землею,  чтобъ  де  мило¬ 
сти  своей  Богъ  не  показалъ,  естьли  де  мы 
дурно  и  неправду  какую  мыслили,  или  впредь 
будемъ  мыслить,  опричь  тово,  что  ему,  вели¬ 
кому  государю,  вѣрно  служить;  мы  де  что 
за  Бога,  такъ  и  за  нево,  великого  госу¬ 
даря,  держимся,  и  куды  ево,  великого  госу- 


50 


1657. 


№  38. 


даря,  повелѣнье  будетъ  итти,  мы  де  готовы 
на  его,  великого  государя,  услугу  и  головы 
свои  положить;  какъ  ему,  великому  государю, 
крестъ  цѣловали  и  вѣрно  служили  при  гетма¬ 
нѣ  при  Богданѣ  Хмельницкомъ,  и  нынѣ  по 
выбору  всего  Войска  Запорожского  учинил¬ 
ся  гетманомъ,  также  хочю  ему,  великому  го¬ 
сударю,  вѣрно  служить  и  до  кончины  живо¬ 
та  своего. 

И  окольничей  и  воевода  князь  Григорей 
Ромодановской  говорилъ:  Безъ  повелѣнія  ве¬ 
ликого  государя  нашего,  его  царского  вели¬ 
чества,  за  Днѣпръ  съ  его,  великого  государя 
нашего,  его  царского  величества,  ратьми  не 
пойду,  и  о  томъ  къ  царьскому  величеству  пи- 
сати  стану. 

А  какъ  окольничей  и  воевода  князь  Григорей 
Ромодановской  съ  гетманомъ  съ  Иваномъ  Вы- 
говскимъ  рѣчь  говорили,  и  въ  ту  пору  были: 
обозной  Носачь,  да  Павелъ  Тетеря,  да  гет¬ 
мана  Ивана  Выговского  братъ  Данило  Выгов- 
ской,  да  судья  Самойло,  да  войсковой  яса- 
улъ  Ковалевскій. 

И  октября  же  въ  28  день  гетманъ  Иванъ  Вы- 
говской  пріѣзжалъ  къ  окольничему  и  воево¬ 
дѣ  ко  князю  Григорью  Ромодановскому  въ 
вечеру,  а  съ  нимъ  Павелъ  Тетеря,  а  гово¬ 
рилъ:  Приходили  де  въ  Зеленской  полкъ  подъ 
государевы  Черкаскіе  городы  Татаровя  мно¬ 
гіе  люди  изгономъ,  и  за  тѣми  де  Татары  хо¬ 
дили  за-Днѣпрскіе  полковники  и,  дошедчи  де 
тѣхъ  Татаръ,  съ  ними  билися  и  милостію  де 
Божіею  и  счастьемъ  великого  государя  на¬ 
шего,  его  царского  величества,  Татаръ  мно¬ 
гихъ  побили  и  живыхъ  взяли  человѣкъ  съ 
дватцать,  и  полонъ,  которой  де  было  Тата¬ 
ровя  поймали,  весь  отбили;  а  взятые  де  Та¬ 
таровя  говорятъ,  что  де  ханъ  Крымской  въ 
сборѣ,  совокупись  съ  Ляхами,  хочетъ  прихо¬ 
дить  подъ  государевы  украинные  Черкаскіе 
городы  войною  вскорѣ,  по  первому  зимнему 
пути,  какъ  рѣки  станутъ;  да  и  тово  де  ожи¬ 
даютъ,  чтобъ  межъ  православными  христіа¬ 


нъ!  какое  смятенье  учинилось;  а  какъ  межъ 
Запорожскимъ  Войскомъ  смятенье  учинитца, 
и  непріятели  тотчасъ  на  государевы  Черка¬ 
скіе  городы  наступятъ  и  государевы  Черкаскіе 
городы  всѣ  разорятъ;  да  и  Черкасы  де  свое¬ 
вольники,  скудные,  которые  у  себя  пожит¬ 
ковъ  не  имѣютъ,  ему,  великому  государю^ из¬ 
мѣнятъ,  поддадутца  непріятелемъ;  а  будетъ 
де  ты,  окольничей  и  воевода  князь  Григорей 
Григорьевичь,  съ  его  царского  величества  рать¬ 
ми  отступитъ,  а  непріятель!  Крымской  ханъ 
съ  Ляхами,  про  то  провѣдавъ,  на  Черкаскіе 
городы  наступятъ,  и  Заднѣпрскіе  де  полки 
всѣ  поддату тца  Ляхомъ,  а  иные  Крымскому 
хану,  видя,  что  обороны  имъ  отъ  великого 
государя  нашего,  его  царского  величества, 
не  будетъ  и  рати  ево  царского  величества 
отступятъ;  и  мы  де,  какъ  ему,  великому  госу¬ 
дарю  присягали  и  служили,  такъ  же  и  впредь, 
хотимъ  ему,  великому  государю,  и  сыну  ево 
государеву,  благовѣрному  царевичю  и  велико¬ 
му  князю  Алексѣю  Алексѣевичю  всеа  Вели¬ 
кія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи,  служить  вѣрно 
и  головы  свои  положить;  а  помощника  себѣ, 
опричь  ево,  великого  государя,  не  имѣемъ  и 
держимся  за  него,  великого  государя  праве¬ 
дного,  какъ  за  Бога,  и  на  ево  государеву 
премиогую  милость  надежны;  а  вѣсно  де  намъ 
чинитца,  что  бунтовщики  многіе  говорятъ, 
будто  де  мы  царскому  величеству  служимъ 
невѣрно;  и  мы  де  живымъ  Богомъ  обѣщаемся 
и  кленемся  небомъ  и  землею,  чтобъ  де  ми¬ 
лости  своей  Богъ  не  показалъ,  естьли  де  мы 
дурно  и  неправду  какую  вымышливали  и  въ 
мысли  у  насъ  какое  дурно  есть,  или  впредь 
будетъ,  опричь  тово,  что  ему,  великому  госу¬ 
дарю,  вѣрно  служить,  и  куды  ево,  великого 
государя,  повелѣнье  будетъ  итти,  и  мы  де  го¬ 
товы  на  ево,  великого  государя,  услугу  и  го¬ 
ловы  свои  положить. 

Списокъ ,  сдѣланный  въ  Посольскомъ  Приказѣ , 
безъ  заглавія. 


1657. 


51 


его  царскому  величеству  намъ,  вѣрнымъ  под-  №  39 
даннымъ,  ходатаемъ  прямымъ  и  пріятнымъ  ^ 
быть,  чтобъ  его  царское  величество  такимъ 
своевольникомъ,  о  вѣрѣ  и  о  прямой  его  цар¬ 
ского  величества  службѣ  нерадѣючимъ,  не 
изволилъ  вѣрить,  такъ  же,  чтобъ  тѣхъ  по¬ 
сланниковъ,  отъ  своевольниковъ  постоевъ  на¬ 
шихъ  высланныхъ,  по  своему  государскому 
милосердому  разуму  премудрому,  покаралъ; 
понеже  они,  своевольцы,  ничто  иного  промы¬ 
шляютъ,  но  Чюгуевскую  своюволю,  а  они 
не  радѣютъ  о  вѣрѣ  и  о  прислугѣ  его  цар¬ 
ского  величества:  ни  женъ,  ни  дѣтей  не 
имѣютъ,  ни  пожитку  и  добычи  никакой, 
только  на  чюжее  добро  дерзаютъ,  чтобъ 
имѣли  за  что  пить,  зернью  играть  и  иные 
Богу  и  людемъ  мерзскіе  бесчинія  творить;  мы 
же  за  вѣру  православную  и  за  достоинство 
его  царского  величества,  при  женахъ  и  дѣ- 
техъ,  при  маятностяхъ  нашихъ,  всегда  уми¬ 
рать  готовы.  При  томъ  пріятству  твоей  милости 
изъ  желательствомъ  нашимъ  вручаемся.  Данъ 
въ  Переяславлѣ,  дня  29  октября,  лѣта  1657-го. 

А  внизу  написано:  Твоей  милости  всего  до¬ 
бра  желательный  пріятель  и  другъ  Иванъ 
Выговскій  ,  гетманъ  Войска  Запорожского  его 
царского  величества,  своею  рукою. 

Письмо  озаглавлено  такъ:  Списокъ  съ  ли¬ 
ста  зъ  Бѣлоруского  писМа,  что  писалъ  къ 
боярину  къ  Борису  Ивановичи)  Морозову 
гетманъ  Иванъ  Выговской  въ  нынѣшнемъ  во 
166-мъ  году,  ноября  въ  22  день. 


89* —  1657,  октября  29.  Письмо  гетма¬ 
на  Ивана  Выговскаго  къ  боярину  Борису 
Морозову  сь  просьбою  ходатайствовать  предъ 
царемъ  о  караньѣ  своевольниковъ  въ  Войскѣ  За¬ 
порожскомъ . 

Божіею  милостію  великого  государя  царя 
и  великого  князя  Алексѣя  Михайловича,  всеа  , 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца 
и  многимъ  государствамъ  и  землямъ  восточ¬ 
нымъ  и  западнымъ  и  сѣвернымъ  отчича  и 
дѣдича  и  наслѣдника  и  государя  и  облаадателя, 
его  царского  величества,  Иванъ ѵ  Выговской, 
гетманъ,  съ  Войскомъ  его  царского  величе¬ 
ства  Запорожскимъ,  ближнему  боярину  его 
царского  величества  и  намѣстнику  Володимер- 
скому  Борису  Ивановичи)  Морозову  доброго 
здоровья  и  счастливого  на  многіе  лѣта  пре¬ 
быванья,  какъ  пріятелю  нашему,  отъ  Господа 
Бога  желаемъ. 

Вѣдомо  вамъ,  другу  нашему,  подлинно,  что 
покойной  Богданъ  Хмельницкой  гетманъ  съ  Вой¬ 
скомъ  его  царского  величества  Запорожскимъ 
ни  о  чемъ  бол  мни  войну  не  всчалъ,  токмо  о  пра¬ 
вославной  непорочной  христіанской  вѣрѣ,  за 
церкви  Божіи  и  о  поруганіи  отъ  иновѣрцовъ  Ро- 
сійского  православного  народу;  такъ  и  мы  ми¬ 
лостію  Божіею,  счастьемъ  его  царского  ве¬ 
личества,  единогласнымъ  старшины  и  чернью 
Войска  Запорожского  на  гетманство  обрань- 
емь,  ни  о  чемъ  болъши,  только  о  вѣрѣ  пра¬ 
вославной,  за  достоинство  великого  государя 
нашего,  его  царского  величества,  и  за  воль¬ 
ности  стародавные  Войска  Запорожского  уми¬ 
рать  и  со  всѣмъ  Войскомъ  головы  наши  по¬ 
лагать  противъ  всякого  непріятеля  должны 
есмя.  А  нынѣ  своевольники,  о  вѣрѣ  и  о  до¬ 
стоинствѣ  его  царского  величества  нерадя- 
щіе  люди,  междоусобную  брань,  свое  жъ  тѣло 
и  кровь  снѣдающую,  не  для  чего  иного  учи¬ 
нить  хотятъ,  токмо  для  того,  чтобъ  вѣрную 
и  кровавую  подданныхъ  его  царского  вели¬ 
чества  (службу),  труды  и  животишка  грабили. 
Для  чего  просимъ  твоей  милости  изволь  къ 


40.  1657,  ноября  8 — 27.  Пребываніе  въ 
Москвѣ  и  переговоры  съ  дьяками  По¬ 
сольскаго  Приказа  посланцовъ  Войска 
Запорожскаго,  Корсунскаго  асаула  Юрія 
Миневскаго  съ  товарищи. 

166  г.  ноября  въ  8  день,  указалъ  великій 
государь  царь  и  великій  князь  Алексѣй  Ми¬ 
хайловичъ,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержецъ,  быти  въ  Посольскомъ 
Приказѣ  у  діаковъ:  у  думного  Алмаза  Ива- 

7* 


52 


1657. 


№ 


іО.  нова  да  у  Еѳима  Юрьева,  гетмана  Ивана  Вы- 
говского  посланцомъ,  Юрью  Миневскому  съ 
товарыщи.  И  того  жъ  дни  посланцы  въ  По¬ 
сольскомъ  Приказѣ  были. 

И  діаки,  думной  Алмазъ  Ивановъ  да  Еѳимъ 
Юрьевъ,  тѣхъ  гетманскихъ  посланцовъ  допра¬ 
шивали:  Съ  какимъ  они  дѣломъ  къ  великому 
государю,  къ  его  царскому  величеству,  при¬ 
сланы  и  отъ  кого:  отъ  гетмана  ль  отъ  Ивана 
Выговского,  или  отъ  Войска  Запорожского, 
и  листы  къ  царскому  величеству  съ  ними  есть 
ли,  и  рѣчью  опричь  листовъ  съ  ними  о  чемъ 
говорить  наказано  ль?  и  они  бъ  о  тѣхъ  о  всѣхъ 
дѣлехъ  объявили. 

И  прслапцы  говорили:  Послалъ  де  ихъ  къ 
великому  государю  царю  и  великому  князю 
Алексѣю  Михайловичи),  всеа  Великія  и  Ма¬ 
лыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  къ  его  цар¬ 
скому  величеству,  и  къ  великому  государю  къ 
святѣйшему  Никону,  пратріарху  Московскому 
и  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи,  его 
царского  величества  Войска  Запорожского 
гетманъ  Иванъ  Выговской  съ  листами  о  под¬ 
тверженіи  гетманства  своего,  что  обранъ  онъ 
ото  всего  Войска  Запорожского  умершого  на 
гетманово  на  Богданово  мѣсто  Хмельницкого 
гетманомъ;  и  чтобъ  великій  государь,  его  цар¬ 
ское  величество,  пожаловалъ  на  то  его  гет¬ 
манство  своею  государевою  жаловальною  гра¬ 
мотою  такою  жъ,  какова  дана  была  гетману 
Богдану  Хмельницкому.  Да  съ  ними  жъ  де, 
посланцы,  прислалъ  къ  царскому  величеству 
гетманъ  Иванъ  Выговской  листъ,  каковъ  пи¬ 
салъ  корблевской  полковникъ  Собестіянъ  Ма- 
ховской  къ  Крымскому  къ  Келембеть-мурзѣ; 
а  перенятъ  де  тотъ  листъ  у  Польскихъ  людей 
въ  Волоской  Землѣ  и  присланъ  къ  гетману,  а 
гетманъ  прислалъ  тотъ  листъ  къ  нимъ,  послан¬ 
цомъ,  въ  дорогу. 

И  посланцы  допрашиваны:  Гдѣ  Польской 
Янъ  Казпмеръ  король,  и  въ  зборѣ  у  него  рат¬ 
ные  люди  есть  ли  и  гдѣ  збираютца,  и  при¬ 
былые  люди  у  Польского  короля  изъ  иныхъ 


государствъ  есть  ли,  и  не  чаять  ли  ихъ  при¬ 
ходу  Малые  Росіи  на  городы,  и  Крымскіе  Та- 
таровя  нынѣ  при  Польскомъ  королѣ  есть  ли, 
и  будетъ  есть,  и  гдѣ  стоятъ  и  многіе  ли 
люди? 

И  посланцы  говорили:  Про  Польского  де 
короля  слухъ  у  нихъ  носился,  что  онъ  былъ 
подъ  Краковымъ  и  Краковъ  взялъ,  и  Шведы 
де  пришедъ,  изъ  Кракова  ево  выгнали  и  Поль¬ 
скихъ  и  цесарскихъ  людей,  которые  при  ко¬ 
ролѣ  были,  побили  многихъ  и  пушки  поймали 
многіе,  и  нынѣ  де  Краковомъ  владѣютъ  Шве¬ 
ды;  а  нынѣ  гдѣ  Польской  король  и  гет¬ 
маны,  того  подлинно  не  вѣдомо;  а  хто  де 
Польского  короля  изъ  Кракова  выгналъ,  самъ 
ли  Свейской  король,  или  генералы,  про  то  они 
не  вѣдаютъ.  Да  и  тотъ  де  у  нихъ  слухъ  былъ, 
что  Свейской  король  ходилъ  войною  на  Дат- 
цкого  короля  и  съ  нимъ  помирился;  да  и  то 
де  слухомъ  они  слышали,  что  будто  король 
Польской  гетмана  Павла  Сапѣгу  послалъ  къ 
царскому  «величеству  въ  послѣхъ  о  згодѣ.  А 
Поляки  де  нынѣ  збираютца  подъ  Зборовомъ, 
а  приходу  де  ихъ  чаять  царского  величества 
на  Черкаскіе  городы;  только  де  по  ся  мѣста 
задоровъ  отъ  нихъ  никакихъ  не  бывало.  А 
Крымскихъ  де  Татаръ  было  въ  зборѣ  подъ 
Чернымъ  лѣсомъ  съ  6,000,  и  изъ  нихъ  де 
выбѣгали  чаты  царского  величества  на  Чер¬ 
каскіе  городы,  только  де  шкоды  большіе  не 
учинили.  И  противъ  де  того  и  царского  ве¬ 
личества  Бойска  Запорожского  нѣсколько  сотъ 
ходили  подъ  Крымскіе  улусы  и  были  подъ 
Очаковымъ  и  подъ  Перекопью,  и  надъ  Татары 
поискъ  учинили  и  подъ  Перекопью  посады 
пожгли,  и  поворотились  назадъ  здоровы.  И 
нынѣ  де  у  нихъ  слухъ  носитца,  что  Крым¬ 
ской  ханъ  шлетъ  къ  гетману  пословъ  сво¬ 
ихъ  о  згодѣ,  а  кого  имянемъ,  того  еще  не 
вѣдомо. 

Посланцы  жъ  допрашиваны:  Преже  сего 
писалъ  къ  царскому  величеству  гетманъ:  бу- 
де  царскому  величеству  годно,  и  онъ,  гетманъ, 


1657. 


53 


опшлетъ  къ  Свейскому  королю  пословъ  сво¬ 
ихъ,  чтобъ  онъ  передъ  царскимъ  Величествомъ 
исправился  и  помирился  правдою,  и  царского 
де  величества  на  то  ему  изволенье  было,  по¬ 
слать  ему  къ  Свейскому  королю  пословъ  отъ 
себя  велено.  И  гетманъ  къ  Свейскому  королю 
пословъ  послалъ  ли? 

И  посланцы  говорили:  Пословъ  де  гетманъ 
ко  Свейскому  королю  не  посылывалъ,  а  зачѣмъ 
не  послалъ,  про  то  не  вѣдаютъ.  А  какъ  де  бы¬ 
ли  у  гетмана  Свейскіе  послы,  и  говорили  гет¬ 
ману:  съ  кѣмъ  государю  ихъ  Свейскому  ко¬ 
ролю  напередъ  помиритись,  съ  царскимъ  ли 
величествомъ,  или  съ  Польскимъ  королемъ?  а 
ихъ  де  мысль  помиритись  съ  Польскимъ  ко- 
нолемъ.  И  гетманъ  де  имъ  отказалъ,  чтобъ 
они  отнюдь  того  не  мыслили,  что  имъ  ми- 
ритца  съ  Польскимъ  королемъ,  а  помирились 
бы  съ  царскимъ  величествомъ  правдою  Да  съ 
тѣмъ  де  тѣ  Свейскіе  послы  и  отпущены,  и 
нынѣ  де  Шведъ  желаетъ  того,  чтобъ  ему  бы- 
ти  въ  дружбѣ  и  въ  миру  съ  великимъ  госу¬ 
даремъ,  съ  его  царскимъ  величествомъ. 

Посланцемъ  же  говорено:  Что  у  нихъ  въ 
Войскѣ  Запорожскомъ  нынѣ  дѣлаетца,  и  нѣтъ 
ли  какихъ  прелестныхъ  присылокъ  на  ссору 
съ  Польскіе  стороны,  и  по  какимъ  любо  при¬ 
сылкамъ  нѣтъ  ли  въ  простыхъ  людехъ  какова 
сумнѣнья  или  шатости? 

И  посланцы  говорили;  Въ  Войскѣ  де  цар¬ 
ского  величества  и  во  всѣхъ  Черкаскихъ  го¬ 
родѣ  хъ  межъ  служилыми  людьми  и  чернью, 
милостію  Божіею,  все  тихо,  и  подсылокъ  ссор- 
пыхъ  въ  Войско  отъ  Польскихъ  людей  не  сльі- 
хали  й  шатости  у  нихъ  ни  отъ  кого  никакіе 
нѣтъ,  а  хотятъ  всѣ  единодушно  быти  въ  под- 
данствѣ  вѣчно  у  великого  государя,  у  его 
царского  величества.  А  учинилъ  де  было 
бунтъ -въ  Миргородку  полковникъ  Грицко  Лѣ- 
снѣцкой,  а  вмѣшалъ  въ  люди  то,  будто  ука¬ 
залъ  великій  государь,  его  царское  величе¬ 
ство,  послати  въ  Черкаскіе  городы  своихъ 
царского  величества  бояръ  и  учинить  велѣлъ 


Войска  Запорожского  въ  городѣхъ  воеводъ  и  №  40 
вольности  ихъ  козацкіе  велѣлъ  поломать,  и 
полковниковъ  и  сотниковъ  изъ  чиновъ  пере¬ 
мѣнять,  и  имѣнья  ихъ  отбирать,  и  учинить 
число  Войска  Запорожского  малое,  а  иныхъ 
писать  въ  пашенные  крестьяня.  И  гетманъ  де 
Иванъ  Выговской,  послыша  то,  козакомъ  роз- 
говорилъ,  чтобъ  они  тому  не  вѣрили,  а  на 
полковника  на  Грицка  за  то  гнѣваетца  и  ни 
въ  какую  раду  ево  пущать  не  велѣлъ.  А  отъ 
кого  де  ему,  Грицку,  тѣ  ссорные  слова  вмѣ¬ 
щены,  про  то  они  не  вѣдаютъ.  Да  какъ  де 
и  гетмана  Ивана  Выговского  на  радѣ  въ  гет¬ 
маны  обирали,  и  ево,  Грицка,  и  въ  то  вре¬ 
мя  въ  раду  не  припущали.  А  какъ  де  великій 
государь,  его  царское  величество,  гетмана  ихъ 
Ивана  Выговского  своимъ  царского  величества 
жалованьемъ  пожалуетъ,  прежніе  привилія 
изволитъ  подтвердить,  и  онъ  де,  гетманъ,  того 
полковника  Грццу  въ  то  время  перемѣнитъ. 

А  что  де  присыланъ  былъ  къ  гетману  Поль¬ 
ской  посланникъ  Биневской,  призывая  гетма¬ 
на  и  Войско  Запорожское  въ  подданство  къ 
Польскому  королю  и  обнадеживая  ихъ  коро¬ 
левскимъ  многимъ  жалованьемъ,  и  гетманъ  де 
тому  Биневскому  въ  томъ  во  всемъ  отказалъ, 
а  говорилъ,  что  онъ,  гетманъ,  и  все  Войско 
Запорожское  по  присягѣ  своей  царскому  ве¬ 
личеству  учнутъ  служить  вѣчно,  а  отступны 
отъ  его  царскіе  руки  не  токмо  они,  но  и  на¬ 
слѣдники  ихъ  быть  не  хотятъ,  и  король  бы 
и  паны  рада  надежи  на  нихъ  не  держали  и 
впередь  бы  къ  намъ  въ  Войско  съ  тѣмъ  не 
присылали.  Да  съ  тѣмъ  тотъ  Польской  послан¬ 
никъ  и  отправленъ. 

И  послаицомъ  говорено:  Такіе  ссорные  сло¬ 
ва,  будто  отъ  великого  государя,  отъ  его  цар¬ 
ского  величества,  бояря  присланы  будутъ  въ 
Войско  Запорожского  для  ломанья  правъ  и 
волностей  ихъ,  нѣкто  вмѣщалъ  врагъ  Божій, 
а  царского  величества  непріятель,  хотя  въ  ихъ 
Войскѣ  Запорожскомъ  учинить  сумиѣнье;  а  у 
великого  государя,  у  его  царского  величества,  и 


54 


1657. 


№  4*0.  въ  мысли  не  бывало.  А  то  гетману  и  имъ 
всѣмъ,  Войску  Запорожскому,  вѣдомо  подлин¬ 
но,  что  изволилъ  великій  государь,  его  цар¬ 
ское  величество,  Войско  Запорожское  принять 
подъ  свою  царского  величества  высокуюруку 
ни  для  чего  иного,  тол  ко  для  единые  пра¬ 
вославные  христіанскіе  вѣры,  и  въ  правахъ 
и  въ  волностяхъ  ихъ  держитъ  ненарушено, 
и  ото  всѣхъ  ихъ  непріятелей  своими  госуда¬ 
ревыми  ратными  людьми  обороняетъ;  а  тѣмъ 
ратнымъ  людемъ  на  Войскѣ  Запорожскомъ 
никакихъ  поборовъ  и  никакихъ  кормовъ  не 
емлютъ,  а  служатъ  всѣ  изъ  жалованья  вели¬ 
кого  государя,  его  царского  величества.  И 
Польскіе  люди,  видя  то,  что  Войско  Запо¬ 
рожское,  по  милости  царского  величества, 
живутъ  во  всякихъ  повольностяхъ  и  во  обо¬ 
ронѣ  и  служатъ  его  царскому  величеству  вѣр¬ 
но,  умышляютъ  всякими  мѣрами,  чѣмъ  бы  ихъ 
исъ-подъ  царского  величества  высокіе  руки 
отвести,  не  для  того,  чтобъ  имъ  какое  до¬ 
бродѣйство  учинить,  но  чтобъ  ихъ  обольстя, 
до  конца  погубить.  А  пріятство  Польскихъ 
людей  къ  Войску  Запорожскому  таково:  какъ 
по  указу  великого  государя,  его  царского  ве¬ 
личества,  были  у  Польского  Яна  Казимера 
короля  во  Львовѣ  его  царского  величества 
великіе  послы,  бояринъ  князь  Борисъ  Алек¬ 
сандровичъ  Репнинъ  съ  товарыщи,  и  они,  бу¬ 
дучи  на  посольствѣ,  королю  и  паномъ  радѣ 
говорили,  чтобъ  они  съ  гетманомъ  Хмельниц¬ 
кимъ  и  со  всѣмъ  Войскомъ  Запорожскимъ 
были  въ  згодѣ  по  Зборовскому  договору;  и 
король  и  паны  рада  въ  томъ  отказали,  и  го¬ 
ворили:  Хотя  де  буде  они  съ  Войскомъ  За¬ 
порожскимъ  въ  згодѣ  поневолѣ  и  будутъ,  а 
пріязни  никакіе  чинить  не  учнутъ,  и  гдѣ  но¬ 
во  ни  захватятъ,  тѣхъ  на  штуки  розберутъ. 

И  посланцы  говорили:  Царского  де  вели¬ 
чества  премногую  милость  и  жалованье  боль¬ 
шое  къ  себѣ  они  видятъ  и  за  то  его  царско¬ 
го  величества  милостивое  жалованье  хотятъ 
они  заслуживать  головами  своими. 


Посланниковъ  же  спрашивали:  Нынѣ  гет¬ 
манъ  Иванъ  Виговской  въ  которомъ  городѣ, 
и  полковнику  Онтону  Жданову  за  то,  что  онъ 
ходилъ  на  Польского  короля  и  въ  томъ  по¬ 
ходѣ  многихъ  людей  потеряли,  не  учинилиль 
какова  каранья? 

И  посланницы  говорили:  Хотѣли  были  по¬ 
бить  Онтона  и  товарыща  ево  Сулименка,  и  они 
де  убѣжали  въ  Кіевъ  и  хоронятца  въ  мона- 
стырѣхъ.  А  гетманъ  де  Иванъ  Выговской 
нынѣ  въ  Кіевѣ,  а  пріѣхалъ  видитца  царско¬ 
го  величества  съ  околничимъ  и  воеводы,  съ 
Ондрѣемъ  Васильевичемъ  Бутурлинымъ  съ  то¬ 
варищи,  и  о  дѣлехъ  переговорить.  А  цар¬ 
ского  де  величества  съ  окольничимъ  и  воеводою 
со  княземъ  Григорьемъ  Григорьевичемъ  Ро¬ 
модановскимъ  онъ,  гетманъ,  видѣлся,  и  чаютъ 
де  они,  что  окольничему  князю  Григорыо 
Григорьевичю  побыть  царского  величества 
Войска  Запорожского  въ  городѣхъ  до  тѣхъ 
мѣстъ,  какъ  отпущены  будутъ  отъ  царско¬ 
го  величества  съ  указомъ  они,  посланни¬ 
цы.  А  какъ  де  они,  посланницы,  воротятца 
назадъ,  и  гетманъ  де  хотѣлъ  къ  царскому 
величеству  прислать  пословъ:  судью  войско¬ 
вого  Самойла  Богданова  съ  товарищи,  а  о 
какихъ  дѣлехъ,  про  то  они  не  вѣдаютъ,  и 
чаетъ  де  онъ  Юрьи,  что  и  ему  съ  Самойломъ 
быть  же;  да  съ  нимъ  же,  Самойломъ,  хочетъ 
прислать  къ  царскому  величеству  гетманъ  въ 
дарѣхъ  аргамаки  Турскіе.  А  на  Кіевскую  де 
митрополію  по  се  время  ещо  нихто  не  обранъ, 
и  власти  о  обраньѣ  въ  Кіевъ  съѣхались  не 
всѣ;  а  кого  хотятъ  обрати,  того  не  вѣдаютъ. 

Посланцы  же  допрашнваны:  Нѣтъ  ли  гдѣ 
Турскихъ  людей  въ  ближнихъ  мѣстехъ  въ 
сборѣ,  и  буде  есть,  и  для  чего,  и  съ  гетманомъ 
у  Турскихъ  людей  ссылки  о  чемъ  бывали  ль? 

И  посланцы  говорили:  Турской  де  султанъ 
послалъ  войско  свое  во  Андринополь,  а  для 
чего  послалъ,  того  не  вѣдаютъ;  только  де 
гетманъ  Иванъ  Выговской  про  то  послалъ 
провѣдать  нарочно  досужего  человѣка.  Да 


1657. 


55 


Турской  же  салтанъ  прислалъ  къ  гетману  по- 
ёла  своего,  прося  того,  чтобъ  Черкасы  на  мо¬ 
ре  не  ходили  и  на  морскихъ  берегахъ  селъ  и 
мѣстъ  и  городовъ  не  розоряли,  а  онъ,  салтанъ, 
къ  Крымскому  хану  пошлетъ  указъ  потому  же, 
чтобъ  Татаровя  съ  ними,  Войскомъ  Запорож¬ 
скимъ,  задоровъ  никакихъ  не  Синили;  а  кого 
имянемъ  Турской  салтанъ  посла  присылалъ, 
про  то  не  упомнятъ.  И  гетманъ  де  того  Тур- 
ского  посла  отпустилъ  съ  тѣмъ:  буде  отъ 
Крымцовъ  царского  величества  Черкаскимъ 
городомъ  задоровъ  никакихъ  не  будетъ,  и 
отъ  нихъ  задору  потому  жъ  не  будетъ. 

166  г.  ноября  въ  11  день,  великій  государь 
царь  и  великій  князь  Алексѣй  Михайловичъ, всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ, 
указалъ  быти  у  себя,  великого  государя,  на 
дворѣ  на  пріѣздѣ  Запорожского  гетмана  Ива¬ 
на  Выговского  посланцомъ,  Юрью  Миневско- 
му  съ  товарищи.  А  какъ  посланцы  иередъ 
государя  придутъ,  и  явити  ихъ  государю 
челомъ  ударить  думному  дьяку  Алмазу  Ива¬ 
нову,  а  молыть:  Великій  государь  царь  и  вели¬ 
кій  князь  Алексѣй  Михайловичъ,  всеа  Вели¬ 
кій  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ 
и  многихъ  государствъ  и  земель  восточнымъ 
и  западныхъ  и  сѣверныхъ  отчичь  и  дѣдичь 
и  наслѣдникъ  и  государь  и  облаадатель!  ва¬ 
шего  царского  величества  подданнаго  гетма- 
маиа  Ивана  Выговского  и  всего  Войска  Запо¬ 
рожского  посланцы  Юрья  Миневской  съ  то- 
варыщи  вамъ,  великому  государю,  челомъ 
ударили.  И  посланцы  правятъ  государю  отъ 
гетмана  отъ  Ивана  Выговского  челобитье  и 
подадутъ  листъ.  Й  государь  велитъ  у  послан- 
цовъ  листъ  принять  думному  дьяку  Алмазу 
Иванову,  а  послѣ  того  пожалуетъ  государь, 
велитъ  спросить  гетмана  ихъ  Ивана  Выгов¬ 
ского  о  здоровьѣ  думному  дьяку  Алмазу  Ива¬ 
нову.  И  думной  дьякъ  Алмазъ  молыть:  Цар¬ 
ское  величество  жалуетъ,  спрашиваетъ  про 
гетманово  про  Иваново  здоровье  Выговского 
и  про  полковниковъ  и  про  все  Войско  Запо¬ 


рожское.  И  посланцы  скажутъ  про  гетманово  ]Ѵі  АО 
здоровье, — говорятъ  рѣчь,  что  съ  ними  на¬ 
казано.  А  какъ  посланцы  рѣчь  изговорятъ, 
и  государь  пожалуетъ  посланцовъ  въ  рукѣ. 

А  послѣ  того  велитъ  государь  думному  дья¬ 
ку  Алмазу  Иванову  молыть  посланцомъ  рѣчь. 

И  думной  дьякъ  Алмазъ  молыть:  Послан¬ 
цы  Юрьи  съ  товарыщи!  великій  государь 
царь  и  великій  князь  Алексѣй  Михайло¬ 
вичу  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Ро¬ 
сіи  самодержецъ  и  многихъ  государствъ  и 
земель  восточныхъ  и  западныхъ  и  сѣвер¬ 
ныхъ  отчичь  и  дѣдичь  и  наслѣдникъ  и  го¬ 
сударь  и  облаадатель,  велѣлъ  вамъ  говори- 
ти :  подали  есте  намъ ,  великому  государю, 
нашему  царскому  величеству,  гетмана  Ивана 
Выговского  листъ,  и  мы,  великій  государь, 
тотъ  листъ  выслушаемъ  милостиво  и  о  тѣхъ 
дѣлехъ,  о  которыхъ  къ  намъ,  великому  го¬ 
сударю,  наказано  съ  вами  бити  челомъ,  ве¬ 
лимъ  выслушать  и  указъ  учинить  инымъ  время- 
немъ.  А  по  лѣтого  думной  дьякъ  Алмазъ  Ива¬ 
новъ  скажетъ  посланцомъ  государево  жало¬ 
ванье — въ  стола  мѣсто  кормъ,  и  отпуститъ 
ихъ  на  подворье. 

Того  дни  было  по  тому.  Жаловалъ  великій 
государь  посланцовъ  въ  Золотой. 

166  г.  ноября  въ  11  день  посланы  памяти 
таковы  въ  Большой  приходъ:  Пожаловалъ 
великій  государь  Запорожскихъ  порланцовъ 
ясаула  Юрья  Миневского  съ  товарищи,  велѣлъ 
имъ  дати  своего  государева  жалованья  въ 
въ  стола  мѣсто  кормъ  съ  поденнымъ  вдвое. 

Были  они  сегодни  у  государя  на  пріѣздѣ  и  ви¬ 
дѣли  его  государевы  очи.  И  имъ  же  изъ  Дворца 
въ  стола  мѣсто  питье  съ  поденнымъ  вдвое. 

Памяти  отданы  толмачю  Игнатью  Черкасову. 

Ноября  въ  15  день  послана  память  въ  Боль¬ 
шой  Приходъ:  велѣти  дать  Запорожскимъ 
посланцомъ  Юрью  Маневскому  съ  товарищи 
конского  корму  въ  Приказъ:  четь  овса,  два 
возы  сѣна.  Память  отдана  переводчику  Гри- 
горью  Кольчицкому. 


56 


1657. 


№  4-0.  166  г.  ноября  въ  17  день  были  въ  По-  с-ылалъ  для  того  къ  нему  гетманова  сына 

сольскомъ  Приказѣ  у  дьяковъ,  у  думного  Юрья;  и  онъ  де  Грицко  и  Юрью  булавы  и 
Алмаза  Иванова  да  у  Бѳима  Юрьева,  гетма-  бунчюка  отдать  не  хотѣлъ  же  и  держалъ  у 
на  Ивана  Выговского  посланцы  Корсунской  себя  недѣлю;  и  полковники  де,  собрався, 
ясаулъ  Юрьи  Миневской  съ  товарищемъ,  и  тое  булаву  и  бунчюкъ  взяли  у  него  вневолю 
говорили,  чтобъ  до  царского  величества  че-  и  принесли  къ  Юрью  Хмельницкому.  И  для 
лобитое  ихъ  донести,  чтобъ  великій  государь,  де  того  нынѣ  тотъ  Грицко,  злясь  на  гетмана 
его  царское  величество,  пожаловалъ  велѣлъ  на  Ивана  Выговского  и  на  свою  братью  пол- 
ихъ  отпустить  не  задержавъ,  а  посланы  де  ковниковъ,  тотъ  бунтъ  и  заводитъ, 
они  отъ  гетмана  наскоро.  И  посланцомъ  говорено:  Нѣчто  изволитъ 

И  посланцомъ  говорено,  что  царское  ве-  великій  государь,  его  царское  величество,  по- 
личество  пожалуетъ  велитъ  ихъ  отпустить  не  слати  свой  государевъ  указъ  къ  окольничему 
задержавъ  да  съ  ними  жъ  царское  величество  и  воеводѣ  ко  князю  Григорью  Григорьевичю 
посылаетъ  къ  гетману  для  своихъ  государевыхъ  Ромодановскому,  а  велитъ  ему  послать  отъ 
дѣлъ  честного  человѣка.  Да  посланцы  жъ  до-  себя  въ  Запороги  для  уговору,  чтобъ  они 
прашиваны:  Вчерашняго  дня  пріѣхали  къ  вели-  отъ  того  бунту  престали  и  жили  у  гетмана 
кому  государю,  къ  его  царскому  величеству,  въ  послушаньѣ  по  прежнему? 
гетмана  Ивана  Выговского  посланцы  Самойла  И  посланцы  говорили:  Той  де  царского  ве- 
Кочановской  съ  товарищи  для  того,  что  учали  личества  милости  гетманъ  будетъ  радъ,  а  съ 
бунтоватца  въ  Запорогахъ  козаки;  и  имъ,  I  тѣми  де  своевольники  мочно  было  гетману  и 
"Юрью,  лучилось  ли  съ  нимъ,  Самойломъ,  по-  !  самому  справитца,  да  не  смѣетъ,  потому  что 
говорить  о  томъ,  отъ  кого  въ  Запорогахъ  еще  отъ  царского  величества  на  гетманство 
тотъ  бунтъ  учинился  и  кто  тому  заводца?  не  подтверженъ. 

И  посланцы  говорили:  Бунтуетъ  де  въ  За-  И  посланцомъ  говорено:  Великій  госу- 
порогахъ  козакъ  Барабашенко  съ  своевольники  дарь,  его  царское  величество,  на  подтверженье 
гультяями  и  хочетъ,  чтобъ  учинить  въ  Запо-  гетмана  Ивана  Выговского  свою  царского  ве- 
рожьѣ  армата  такъ  же,  что  и  въ  войску  при  личества  жаловалиую  грамоту  дать  изволилъ, 
гетманѣ;  а  всему  де  тому  заводца  Миргород-  и  послана  будетъ  та  царского  величества  гра- 
цкой  полковникъ  Грицко  Лѣсницкой,  потому  мота  съ  честнымъ  человѣкомъ  съ  ними  жъ, 
что  онъ  хотѣлъ  на  гетманство;  и  какъ  де  по  посланцы,  вмѣстѣ;  а  гетманъ  бы  Иванъ  Вы- 
его  мысли  не  сталось,  и  онъ  де  въ  своемъ  говской  въ  соборной  церквѣ  со  властьми,  от- 
полку  многіе  смутные  рѣчи  вмѣщалъ,  будто  пѣвъ  молебное  пѣніе  царского  величества  за 
царское  величество  хочетъ  у  нихъ  вольности  многолѣтніе  здоровье,  на  вѣрную  подданную 
отнять  и  писать  ихъ  въ  солдаты.  Да  тотъ  службу  вѣру  учинилъ,  какъ  о  томъ  имянно 
же  де  Грицко  Лѣсницкой  прошлого  лѣта,  написано  царского  величества  въ  жаловал- 
какъ  ходили  войско  Запорожское  противъ  Та-  ной  грамотѣ,  чтобъ  то  всѣмъ  людемъ  было 
таръ  и  гетманъ  Богданъ  Хмельницкой,  бу-  явно,  что  онъ,  гетманъ,  царскому  величеству 
дучи  боленъ,  посылалъ  наказнымъ  гетманомъ  вѣрно  служитъ,  и  на  то  смотря,  и  въ  Войскѣ 
въ  свое  мѣсто  его,  Грицка,  и  далъ  ему  бу-  Запорожскомъ  шатости  никакіе  ни  отъ  кого 

не  будетъ;  а  кто  и  учнетъ  какой  бунтъ  за¬ 
водить,  и  ево  мочно  будетъ  смирить. 

И  посланцы  говорили:  Гетманъ  де  Иванъ  Вы- 
говской  учинитъ  по  волѣ  царского  величества, 


лаву  и  бунчюкъ,  и  какъ  де  гетмана  Хмель¬ 
ницкого  не  стало,  а  ему,  Грицку,  про  то  вѣ¬ 
домо  учинилось,  и  онъ  де  булавы  и  бунчюка 
отдать  не  хотѣлъ;  и  Иванъ  де  Выговской  по- 


1957. 


57 


какъ  ему,  великому  государю,  угодно;  а  вѣра 
де  гетману  учинить  нынѣ  на  новомъ  урядѣ 
доведетца;  а  служить  де  гетманъ  и  они,  все 
Войско  Запорожское ,  царскому  величеству 
ради  во  вѣки  безо  всякіе  измѣны. 

166  г.  ноября  въ  25  день,  указалъ  вели¬ 
кій  государь  царь  и  великій  князь  Алексѣй 
Михайловичъ,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержецъ,  быти  въ  Посолскомъ  При¬ 
казѣ  у  дьяковъ,  у  думного  Алмаза  Иванова 
да  у  Еѳима  Юрьева,  Запорожскимъ  послан¬ 
номъ,  Корсунского  полку  ясаулу  Юрью  Ми¬ 
довскому  съ  товарыщи,  и  съ  ними  поговорить 
о  листу,  что  присланъ  о  обраньѣ  гетмаповѣ 
отъ  Войска;  а  рукъ  у  того  листа  тѣхъ,  отъ 
кого  писанъ,  нѣтъ.  И  того  жъ  числа  по¬ 
сланцы  въ  Посолскомъ  Приказѣ  были,  и  по¬ 
сланцы  допрашиваны:  Прислали  ихъ  къ  ве¬ 
ликому  государю,  къ  его  царскому  величе¬ 
ству,  Войска  Запорожского  обозной  и  судьи 
и  полковники  и  сотники  бити  челомъ  ему, 
великому  государю,  новообранному  гетману 
Ивану  Выговскому  о  его  государевѣ  жало- 
валной  грамотѣ  на  подтверженье  его  гетман¬ 
ства;  а  у  того  листа  ихъ  обозного  и  судей¬ 
скихъ  и  полковниковыхъ  рукъ  нѣтъ. 

И  посланцы  говорили:  Отпущены  де  они 
къ  великому  государю  изъ  Корсуня  отъ  Вой¬ 
ска  съ  рады  и  листъ  имъ  данъ  на  радѣ,  а 
рукъ  де  у  того  листа  обозного  и  иныхъ  нѣтъ 
потому:  и  напередъ  сего  обозной  и  судьи  и 
полковники  къ  листамъ  рукъ  не  приклады¬ 
вали. 

И  посланцомъ  говорено:  Коли  ужъ  къ  ве- 
ликЪму  государю  прислали  они  листъ,  бьючи 
челомъ  о  гетманѣ  и  о  подтверженьѣ  его  на 
гетманство  сволмъ  имянемъ,  и  имъ  было  къ 
тому  листу  для  вѣрности  и  руки  приложить 
надобно.  Посланцы  жъ  допрашиваны:  Какъ 
гетмана  Ивана  Выговского  на  гетманство  оби¬ 
рали,  и  въ  то  время  на  первой  и  на  другой 
радѣ  многіе  ли  полковники  и  сотники  были, 
и  сколько  было  черни,  также  изъ  Днѣпра 
Акт.  Южн.  и  Зап.  Россіи.  Томъ  IV. 


изъ  Запорогъ  козаки  на  тѣхъ  радахъ  были  ль,  до  \\) 
и  не  было  ль  отъ  нихъ  въ  то  время  на  кого 
рокошу  какова? 

И  посланцы  говорили:  На  первой  де  радѣ 
въ  Чигиринѣ  были  полковники  и  чернь  не¬ 
многіе,  да  изъ  Запорогъ  де  козаки  на  той 
первой  радѣ  были  жъ,  а  рокошу  де  никакова 
у  нихъ  не  было;  а  какъ  де  была  другая  ра¬ 
да  въ  Корсуни,  и  по  гетманскому  де  роска- 
занью  были  на  той  радѣ  полковники  и  сот¬ 
ники  всѣхъ  полковъ,  а  со  всякимъ  де  сотни¬ 
комъ  было  черни  человѣкъ  по  20;  и  на  той 
де  радѣ  гетманъ  Иванъ  Выговской  клалъ  бу¬ 
лаву  и  бунчюкъ  и  говорилъ  Войску,  чтобъ 
они  гетмана  обрали,  кого  себѣ  излюбятъ,  и 
изъ  рады  поѣхалъ  было  вонъ;  и  Войско  де, 
догнавъ  ево,  упросили,  чтобъ  онъ  у  нихъ  гет¬ 
маномъ  былъ,  и  булаву  и  бунчюкъ  ему  дали. 

А  изъ  Запорогъ  на  той  радѣ  козаки  не  были 
потому:  какъ  де  было  по  нихъ  посылать,  и  въ 
томъ  бы  де  промѣшкалось  недѣли  3  или  Л , 
да  и  посылать  по  нихъ  было  не  для  чево,  по¬ 
тому  что  въ  Запорогахъ  живутъ  ихъ  же  братья 
козаки,  переходя  изъ  городов.ъ  для  промы¬ 
словъ,  а  иные,  которой  продьетца  или  про- 
играетца;  а  жены  ихъ  и  дѣти  живутъ  всѣ  п<^ 
городомъ;  а  присылали  де  на  ту  другую  раду 
козаки  изъ  Запорогъ  съ  листомъ  о  войскбвомъ 
дѣлѣ. 

Посланцы  жъ  допрашиваны:  Много  ли  всѣхъ 
Козаковъ  въ  Запорожьѣ? 

И  посланцы  сказали,  что  на  Запорожьѣ  Ко¬ 
заковъ  не  много,  и  большой  зборъ,  какъ  и 
подъ  Ачаковъ  ходили,  и  ихъ  было  въ  похо¬ 
дѣ  и  въ  Запорожьѣ  съ  5,000  человѣкъ,  и  то 
новоприходцы;  а  нынѣ  изъ  нихъ  многіе  при¬ 
шли  въ  городы  къ  женамъ  и  дѣтемъ. 

Посланцы  жъ  допрашиваны:  Напередъ  се¬ 
го  гетманы  въ  Запорожьѣ  ли  живали,  или  въ 
городѣхъ,  и  отколѣ  гетмановъ  выбирали,  и 
гетманъ  Богданъ  Хмельницкой  отколѣ  вы¬ 
бранъ? 

И  посланцы  говорили:  Напередъ  де  сего 

8 


58 


1657. 


№  40. 


гетманы  и  войско  болыші  живали  въ  Запоро- 
гахъ,  потому  что  въ  то  время  были  у  нихъ 
добычи:  ходили  чолнами  на  море;  а  нынѣ  де 
имъ  на  море  ходить  ужъ  нельзѣ;  да  и  гетманъ 
де  Богданъ  Хмельницкой  обранъ  былъ  гет¬ 
маномъ  въ  Запорогахъ  же,  и  самъ  онъ  былъ 
Запорожанииъ  же. 

И  посланцемъ  говорено:  Не  чаютъ  ли  они 
впредь  отъ  Запорожанъ  о  гетмановѣ  Ивана 
Выговского  обраньи  какова  бунту,  потому  что 
ихъ  на  другой  радѣ  не  было? 

И  посланцы  говорили,  что  они  отъ  Запо¬ 
рожанъ  бунту  никакова  не  чаютъ  потому  что 
ево,  Ивана,  обирали  всѣмъ  Войскомъ;  а  лутче 
бы  де  учинить  такъ,  чтобъ  великій  государь, 
его  царское  величество,  изволилъ  послать  въ 
Войско,  кого  оиъ.  великій  государь,  укажетъ 
и  собрать  полковниковъ  и  сотниковъ  всѣхъ  и 
чернь  город(ов)ую  и  изъ  Запорогъ  и  учинить 
раду  болшую  вновъ,  и  кого  на  той  радѣ  при 
царского  величества  присланномъ  всѣмъ  вой¬ 
скомъ  и  чернью  въ  гетманы  оберутъ,  тотъ  бы 
ужъ  былъ  и  проченъ  и  царскому  величеству 
вѣру  учинилъ,  и  чтобъ  царского  величества 
подтверженная  грамота  ему  при  Войскѣ  и 
дать;  да  и  гетманъ  де  Иванъ  Выговской  то¬ 
го  желаетъ  же  по  тому:  буде  ево  на  той  ра¬ 
дѣ  при  царского  величества  присланномъ 
всѣмъ  войскомъ  и  всею  чернью  оберутъ  и 
подтверженную  царского  величества  грамоту 
ему  дадутъ,  и  онъ  ужъ  впредь  ни  отъ  кого 
ничево  боятца  не  учнѳтъ,  также  и  въ  войскѣ 
и  въ  черни  никакіе  смуты  не  будетъ;  а  буде 
де  оберутъ  кого  иново  и  опричь  ево,  Ива¬ 
на  Выговского,  и  онъ  де,  Иванъ,  о  томъ  не 
оскорбляетца  жъ, 

И  посланцы  допрашиваны:  Нѣчто  великій 
государь,  его  царское  величество,  изволитъ 
кого  въ  Войско  къ  нимъ  прислать  и  велитъ 
учинить  раду,  и  гдѣ  лутче  быть  радѣ? 

И  посланцы  говорили:  Пристойно  де  радѣ 
быть  въ  Переяславлѣ,  потому  что  мѣсто  люд¬ 
но  и  всѣмъ  людемъ  съѣздъ  близокъ. 


Посланцы  жъ  допрашиваны:  Въ  царского 
величества  грамотѣ  писано  къ  гетману  къ  Ива¬ 
ну  Выговскому,  чтобъ  опъ  послалъ  отъ  себя 
къ  Свейскому  королю  пословъ  и  неправды  его 
велѣлъ  всѣ  объявить,  и  онъ  гетманъ  къ  цар¬ 
скому  величеству  писалъ,  что  пословъ  своихъ 
послать  хотѣлъ;  и  тѣхъ  пословъ  онъ  къ  Свей¬ 
скому  королю  послалъ  ли? 

И  посланцы  говорили:  Хотѣлъ  де  было  по¬ 
слать,  да  не  послалъ  для  того,  что  на  Вен¬ 
герской  границѣ  стоитъ  цесарское  войско  п 
проѣхать  де  страшно;  а  приказывалъ  де  о  томъ 
Выговской  Свейского  короля  съ  ево  посланцы, 
чтобъ  он  з.о  тѣхъ  ево  королевскихъ  неправ¬ 
дахъ  объявили,  а  король  бы  противъ  того  къ 
нему,  Выговскому,  отписалъ. 

Посланцы  жъ  допрашиваны:  Какъ  подъ 
Очаковъ  зъ  Запорогъ  козаки  ходили,  и  въ  то 
время  по  войсковому  ли  они  росказанью  хо¬ 
дили? 

И  посланцы  говорили,  что  де  въ  то  время 
зъ  Запорогъ  козаки  ходили  съ  ихъ  войскового 
совѣту,  ^потому  что  въ  то  вреля  наступили  на 
нихъ  Крымцы  съ  Поляки  вмѣстѣ. 

Того  жъ  дни  били  челомъ  о  конскомъ  кор¬ 
му.  Послана  память  въ  Большой  Приходъ, 
велѣно  дать  въ  Приказъ  четь  овса,  два  во¬ 
зы  сѣна  г  послана  съ  толмачомъ  съ  Игнатомъ 
Черкасовымъ. 

А  какъ  посланцы  войдутъ  ко  государю  въ 
полату,  ш  явити  ихъ  государю  челомъ  уда¬ 
рить  думному  дьяку  Алмазу  Иванову,  а  мо- 
лыть:  Великій  государь  царь  и  великій  князь 
Алексѣй  Михайлович!.,  всеа  Великія  и  Малыя 
и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ  и  многихъ  госу¬ 
дарствъ  и  земель  восточныхъ  и  западныхъ  и 
сѣверныхъ  отчичь  и  дѣдичь  и  наслѣдникъ  и 
государь  и  облаадатель!  вашего  царского  ве¬ 
личества  подданного,  Запорожского  гетмана 
Ивана  Выговского  посланцы,  Юрья  Миневской 
съ  товарыщи  вамъ,  великому  государю,  че¬ 
ломъ  ударили  и  на  вашемъ  государьскомъ  жа- 
лованьѣ  челомъ  бьютъ.  И  посланецъ  бьетъ 


1657. 


59 


челомъ  на  государевѣ  жалованьѣ.  А  послѣ 
того  думной  дьякъ  Алмазъ  Ивановъ  явитъ  имъ  | 
государево  жалованье,  а  молыть:  Юрьи  съ  | 
товарыщи!  великій  государь  царь  и  великій 
князь  Алексѣй  Михайловичь,  всеа  Великія  и 
Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ  и  многихъ 
государствъ  и  земель  восточныхъ  и  западныхъ 
и  сѣверныхъ  отчичь  и  дѣдичь  и  наслѣдникъ 
и  государь  и  облаадатель,  жалуетъ  васъ  сво-  І 
имъ  государевымъ  жалованьемъ  отъ  своей  го-  ! 
сударевы  казны.  А  послѣ  того  велитъ  госу¬ 
дарь  думному  дьяку  Алмазу  Иванову  говори- 
ти  рѣчь.  И  думной  дьякъ  Алмазъ  молыть: 
Юрьи  съ  товарыщи!  Великій  государь  царь  и 
великій  князь  Алексѣй  Михайловичь,  всеа  Ве¬ 
ликія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ 
и  многихъ  государствъ  и  земель  восточныхъ 
и  западныхъ  и  сѣверныхъ  отчичь  и  дѣдичь 
и  наслѣдникъ  и  государь  и  облаадатель,  ве¬ 
лѣлъ  вамъ  сказать:  о  чемъ  къ  намъ,  великому 
государю,  къ  нашему  царскому  величеству, 
гетманъ  Ивамъ  Выговскій  и  все  Войско  За¬ 
порожское  съ  вами,  посланцы,  писали  и  что 
вы,  посланцы,  рѣчью  объявили,  и  что  на  тѣ 
дѣла  наше  царского  величества  изволенье,  и 
о  томъ  писано  къ  нему,  гетману,  и  ко  всему 
Войску  Запорожскому  въ  нашей  царского  ве¬ 
личества  грамотѣ.  Да  подать  государева  гра¬ 
мота.  А  послѣ  того  думной  дьякъ  Алмазъ  Ива¬ 
новъ  скажетъ  омъ  государево  жалованье,  въ 
стола  мѣсто  кормъ,  и  отпуститъ  на  подворье. 

Являлъ  думной  дьякъ  наизусть,  жаловалъ 
великій  государь  посланцовъ  въ  Золотой  ноя¬ 
бря  въ  27  день,  пришодъ  отъ  празника  изъ 
Знаменского  монастыря,  послѣ  обѣдни:  день 
таковъ  готовленъ  въ  запасъ. 

Ноября  въ  27  день  во  Дворецъ:  Запорож¬ 
скимъ  двемъ  посланномъ:  Корсунскому  ясаулу 
Юрью  Миневскому  съ  товарыщи  да  Самойлу 
Печановскому  съ  товарыщи,  велѣно  имъ  дати 
государева  жалованья,  въ  стола  мѣсто  питья 
съ  поденнымъ  вдвое:  были  они  сегодни  у  го 
сударя  на  дворѣ  на  отпускѣ  и  видѣли  ево 


государевы  очи.  В;ь  Большой  Приходъ  о  кор-  Л*  41. 
му  имъ  же,  посланномъ,  съ  поденнымъ  вдвое. 

Памяти  за  приписьіо  дьяка  Еѳима  Юрьева. 

Написано  въ  докладъ.  Въ  нынѣшнемъ  во 
166-мъ  году  пріѣхали  къ  великому  государю 
царю  и  великому  князю  Алексѣю  Михайловичю, 
всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  само¬ 
держцу,  Запорожского  гетмана  Ивана  Выгов 
ского  посланцы:  Корсунского  полку  ясаулъ 
Юрьи  Миневской,  а  съ  нимъ  сотникъ  Еѳимъ 
Коробка,  да  Юрьевъ  братъ,  да  сынъ  Юрьевъ 
же,  да  Козаковъ  4  человѣка,  да  челядникъ. 

Другіе  посланцы:  Самойло  Почановской;  то¬ 
варыщи  ево:  Иванъ  ПІамошенко,  Маркьяиовъ, 
писарь  Ѳедоръ  Прокофьевъ,  да  3  человѣка  ко 
заковъ.  Третіе  посланцы  Днѣпровскіе  съ  За¬ 
поротъ:  Атаманъ  Михайло  Ивановъ;  товары- 
щи  ево:  Иванъ  Степановъ,  да  Яковъ  да  Се¬ 
менъ  ОстаФьевы,  да  Козаковъ  23  человѣки.  А 
что  имъ  дати  государева  жалованья  на  отпу¬ 
скѣ,  и  о  томъ  какъ  великій  государь  укажетъ. 

166  г.  ноября  въ  27  день,  государь  пожа¬ 
ловалъ  посланцовъ  Черкаскихъ  Юрья  и  Са 
мойла,  велѣлъ  имъ  дать  своего  жалованья:  по 
камкѣ  по  кармазину,  по  40  соболей  по  25 
Рублевъ  40,  денегъ  по  10  рублевъ;  Коробкѣ  да 
брату  Юрьеву  — по  сукну  по  лундышу,по2 
пары  соболей,  обѣ  въ  6  рублевъ,  денегъ  по 
6  рублевъ;  обѣихъ  посланцовъ  козакомъ  — 
по  сукну  по  аглинскому,  по  парѣ  соболей 
по  2  рубли  пара,  денегъ  по  4  рубли.  Бара- 
башевымъ  4  человѣкамъ — по  сукну  по  аглин¬ 
скому  по  доброму,  денегъ  по  10  рублевъ;  ко¬ 
закомъ  первымъ  10  человѣкамъ  по  сукну  по 
аглинскому,  денегъ  по  4  рубли;  другимъ  де¬ 
сяти  человѣкомъ  —  по  сукну  по  доброму,  де¬ 
негъ  по  3  рубли;  челядникомъ  въ  полы. 

Подлинные . 

41.  —  1657,  ноября  14.  Письмо  къ  гет¬ 
ману  Ивану  Выговскому  отъ  кошевого 
Запорожскаго  Якова  Барабаша  сь  оправ - 
даніемь  Запорожья  отъ  обвиненіи. 


8* 


60 


1657. 


№  42.  Милостивый  пане,  папе  и  добродѣю  нашъ, 
пане  гетмане  его  царского  величества  Запо¬ 
рожскій. 

Скоро  есми  осмотрѣвъ  въ  славныхъ  отъ 
вашей  милости  и  листы  прочетши  при  всей 
радѣ,  атаманы  "и  чернь,  скоро  тѣмъ  време¬ 
немъ  и  отпускаемъ  ихъ  до  вашей  панской 
милости,  при  которыхъ  скоро  и  своихъ  вы¬ 
сылаемъ  до  вашей  милости,  и  объявляемъ  ва¬ 
шей  панской  милости  о  всемъ,  какъ  есми  пи¬ 
сали  въ  первомъ  писмѣ  нашемъ,  что  не  от¬ 
рекаемся  христіанства,  анѣ  тежъ  всякіе  бун¬ 
ты  всчйнаемъ,  но  тѣ  всѣ  перебравшися  увя¬ 
заны  или  половина,  въ  которыхъ  нѣтъ  ни  са¬ 
мопала,  ни  борошня  и  одежи  не  спрашивай, 
но  больши  съ  повѣту  Миргородцкого;  а  мы 
сверстные  козаки  зимочаки,  которые  имѣвхмъ 
женъ  и  дѣтей  и  маетности  въ  городѣхъ,  не 
помышляемъ  на  всякою  своюволю,  чтобъ 
имѣли  противу  насъ,  народу  христіянского, 
кровь  проливать;  а  тѣхъ  въ  роспись  напи¬ 
шемъ,  которые  самъ  на  то  приводилъ,  и  мы 
ихъ  рады  не  послушали,  онѣ,  пошедши  до 
города,  и  такъ  вмещутъ  ересь  промежъ  васъ 
и  насъ,  а  мы  до  того  всякого  умыслу  не 
имѣемъ,  толко  на  указъ  вашей  панской  ми¬ 
лости  чинимъ,  что  намъ  поволишъ,  мы  по¬ 
винны  то  чинить:  либо  отъ  Татаръ  боронит- 
ца,  либо  противъ  Ляховъ  итти;  но  милости¬ 
вый  пане  гетмане,  либо  есмя  и  мысли  той  не 
имѣли,  чтобъ  мы  шли  на  городы,  то  съ  охо¬ 
тою  бъ  мы  и  противъ  непріятеля  итти,  то 
есть  Ляхомъ;  подлинно  горшая  бы  смута  еще 
была  и  неразумные  бы  такъ  разумѣли,  чтобъ 
мы  шли  на  городы  грабить  и  шарпать  и  кровь 
проливать,  а  все  такіе,  какъ  вышеписаные, 
но  мы  не  противяся  волѣ  и  указу  вашей  пан¬ 
ской  милости,  велми  приказъ  вашей  мило¬ 
сти,  нашего  милостивого  пана,  то  будемъ 
чинить,  что  и  ваши  послы  вашей  милости  о 
всемъ  скажетъ,  какіе  тутъ  въ  насъ  замыслы 
есть.  И  то  вашей  милости  объявивъ,  сами  себе 
въ  ласку  вашей  милости  отдаемся  вашей  пан¬ 


ской  милости.  Данъ  изъ  Запорожья  съ  Коша 
съ  Козулины,  лѣта  1657-го,  ноября  въ  14  день. 

Вашей  панской  милости  нижайшіе  поднош- 
ки:  Яковъ  Барабашъ,  атаманъ  кошевый,  со 
всѣми  атаманы  и  чернью,  обрѣтающеюся  въ 
Запорожьѣ.  Пашко  Савинъ,  Марко  Корсу- 
нецъ,  судьи  войсковые. 

Переводъ ,  сдѣланный  въ  Посольскомъ  Приказѣ. 

—  1657,  ноября  16.  Отписка  Гіолоц- 
каго  воеводы  князя  Данила  Великого- 
Гагина  о  затрудненіи  письменныхъ  сношеніи 
отъ  чумы. 

Государю  царю  и  великому  князю  Алексѣю 
Михайловичи),  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣ¬ 
лыя  Росіи  самодержцу,  холопи  твои  Данилко 
Великого-Гагинъ  съ  товарыщи  челомъ  бьютъ. 
Ноября,  государь,  въ  16  день  пріѣхалъ  къ 
Полоцку  на  заставу  трубникъ  Аврамъ  Рыбуш- 
кинъ,  а  сказахъ:  писалъ  де  къ  тебѣ,  велико¬ 
му  государю  царю  и  великому  князю  Алексѣю 
Михайловичю,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣ¬ 
лыя  Росіи  самодержцу,  изъ  царевичева  Дми¬ 
тріева  города  воевода  Оѳонасей  Нащокинъ  и 
послалъ  гетмана  Гасевского  листъ,  да  шесть 
отписокъ  въ  розные  Приказы,  да  смѣтной 
списокъ  165-го  году;  а  ѣхалъ  де  онъ,  Аврамъ, 
изъ  царевичева  Дмитріева  города  Акурлян- 
скою  стороною,  а  въ  Борисоглѣбскомъ  де  и 
на  Друѣ  въ  Сопѣгинѣ  слободѣ,  сказывалъ 
ему, — моровое  повѣтріе;  а  по  твоему  велико¬ 
го  государя  указу  и  по  грамотѣ  изъ  Новые 
Чети,  будетъ  изъ  Курлянскіе  земли,  изъ  иныхъ 
тамошнихъ  мѣстъ,  на  которые  ратные  и  вся¬ 
кихъ  чиновъ  люди  учнутъ  мимо  Полоцкіе  за¬ 
ставы  и  сторожи  прокрадыватца  проселочны¬ 
ми  стешки,  а  заставные  люди  понпоиютъ 
(поймаютъ?),  и  тѣхъ  людей  велѣно  вѣшать; 
а  будетъ,  государь,  изъ  которыхъ  тамошнихъ 
городовъ  и  мѣстъ  воеводы  и  приказные  лю¬ 
ди  учнутъ  посылать  гонцовъ  съ  отписки  и 
со  всякими  дѣды,  и  тѣ,  госхдарь,  отписки  и 
всякіе  дѣла  велѣно  пріимать  за  заставами  из- 


1657. 


61 


далече  черезъ  огонь  въ  лещетяхъ  и  перепись!-  Какъ  есмя  всегда  промышляли  по  указу  вашей  43. 
вать  на  новую  бумагу,  а  отписки  и  всякіе  дѣла  велможности  о  вѣдомости  той  орды,  о  которой 
велѣно  жечь  на  огнѣ;  а  гон(цовъ)  про  моро-  объявлявхмъ,  уже  нынѣ,  за  помощію*  Божіею, 
вое  повѣтріе  велѣно  розпрашивать;  а  списавъ,  подъѣздомъ  нашимъ  вновь  достали  языка  той 
государь,  съ  отписокъ  и  со  всякихъ  дѣлъ  и  же  орды,  и  тотъ  сказывалъ,  что  салтанъ  зь 
юнцовъ  роспросныхъ  рѣчей,  въ  Полоцку  въ  готовыми  людми  на  поляхъ  Бѣлогородцкихъ, 

Съѣзжей  Избѣ  велѣно  списывать  же  и  о  томъ  а  мы,  надѣючись  межъ  вами  замѣшанья,  ожи- 
пиеать  къ  тебѣ,  великому  государю,  и  съ  от-  даемъ  до  времяни,  понеже  пришли  одни  ли- 
писокъ,  государь,  и  со  всякихъ  дѣлъ  списки  ,'сты  черезъ  Трунчина  отъ  пана  гетмана  всего 
посылать  съ  Полоцкими  гонцами  до  Сцолен-  Войска  Запорожского  о  перемирьѣ  къ  хану 
скихъ  заставъ.  И  по  твоему,  великого  госу-  Крымскому,  а  чаять  тотъ  листъ  посланъ 
даря,  указу,  велѣли  мы,  холоии  твои,  тѣ  Оѳр-  ПІамбетъ-Палимъ;  другіе  листы  такожь  нри- 
насьевы  отписки  Нащокина  на  заставѣ  черезъ  шли  отъ  гетмана  кошевого,  чтобъ  съ  нимъ 
огонь  переписывать  на  новую  бумагу,  а  ли-  ,  соединясь,  нтти  на  васъ.  Чего  не  дай  Богъ 
ста  Польского  короля  у  него,  Аврама,  при-  имъ  дождатца;  и  того  языка  тотчасъ  отсы¬ 
пать  и  послать  къ  тебѣ,  великому  государю,  лаю  къ  вашей  милости,  пану  моему  милости- 
мы,  холоии  твои,  не  смѣли,  для  того  что  вому,  для  подлинного  роспросу.  Такожь  объ- 
трубникъ  Аврамъ  Рыбушкинъ  ѣхалъ  КурляіТ-  являю,  что  пишетъ  до  меня  сотникъ  мой,  ко- 
скою  стороною  п  мимо  Борисоглѣбскою  и  торого  до  Межибожа  послалъ,  тотъ  далъ  вѣ- 
Друи  и  моровыхъ  мѣстъ;  а  списать,  государь,  домость,  что  ночью  Ляховъ  шесть  хоругвей 
съ  того  листа  мы,  холоии  твои,  не  смѣемъ,  приходило  къ  Межибожю,  но,  за  доброю  сто- 
потому  что  тотъ  листъ  запечатанъ  глухою  рожею,  потѣхи  никакіе  не  воспріяли  и  назадъ 
печатью;  а  съ  Оѳонасьевыхъ  отписокъ  Нащо-  отступили  до  Ляховичь  и  стоятъ  тамъ.  Я  та- 

кожъ  приказалъ  тому  сотнику,  чтобъ  тою 
замка  не  здавалъ,  покамѣсть  вѣдомости  о 
томъ  не  одержутъ  отъ  вашей  милости;  для 
чего  зѣло  прошу  вашей  милости  о  совѣтѣ  и 
о  наученьѣ,  и  то  объявляю,  что  я  со  всѣмъ 
ленска  на  заставѣ;  а  о  листу,  государь,  Поль-  полкомъ  своимъ  готовъ  на  становискахъ.  Но¬ 
ского  короля  что  ты,  великій  государь,  ука-  томъ  милости  твоей,  моего  милостивого  пана 
жешь  намъ,  холодомъ  своимъ?  !  и  добродѣя  моего  милостивого,  съ  поволностыо 

Отписка  озаглавлена:  Списокъ  съ  отписки  и  моею  вручаюсь.  Данъ  изъ  Умани,  дня  18  но¬ 
съ  списка  Дорогобужского.  На  оборотіь  ад-  ября,  1657-го  году. 

ресъ  и  помѣта:  166  г.  декабря  въ  18  день  съ  Вашей  велможности, нану  и  добродѣю  моему, 

стрѣльцомъ  зъ'Гаврилкомъ  Ондреевымъ.  всего  добра  желатель  и  слуга  Михайло  Ха- 

ненко,  полковникъ  Уманскій,  рукою. 

ІЖ.  —  1657,  ноября  18.  Письмо  Уман¬ 
скаго  полковника  Михайла  Ханенка  къ  Письмо  озаглавлено  такъ:  Списокъ  съ  ли- 

гетману  Ивану  Выговскому  съ  віьстнми  ста  съ  Бѣлоруского  письма,  каковъ  писалъ 

къ  гетману  къ  Ивану  Выговскому  Уманской 
полковникъ  Михайло  Ханенко.  Къ  Москвѣ 
привезъ  стряпчей  Дмитрей  Рагозинъ  въ  ны- 
милостивый  пане  и  добродѣю.  |І  нѣшнемъ  во  166  году,  декабря  вь  12  день, 


о  движеніи  Татаръ  и  Поляковъ  и  съ  просьбою  ■ 
о  распоряженіи. 

'Ясневелможный  пане  гетмане,  а  мнѣ  велми 


кина  и  съ  смѣтного  списку  велѣли  мы,  холо- 
пи  твои,  переписать  въ  Съѣзжей  Избѣ  на  но¬ 
вой  бумагѣ  и  послали  въ  Смолеиескъ  тогожъ 
числа  Съѣзжей  Избы  съ  приставомъ  съ  Ма- 
ксимкомъ  Юрьевымъ,  и  велѣли  отдать  у  Смо- 


62 


1657. 


№  44.  44.  —  1657,  октября  18  —-ноября  30. 

Статейный  списокъ  стряпчаго  Дмитрія 
Иванова  Рагозина,  посланнаго  изъ  Москвы 
къ  гетману  Ивану  Выговскому  съ  царскою 
грамотою  о  рожденіи  царевны  Софіи  и  для 
развѣдыванія  о  состояніи  умовъ  въ  Южной 
Руси. 

Лѣта  7167-го,  октебря  въ  18  день,  по  госу¬ 
дареву  цареву  и  великого  князя  Алексѣя  Ми¬ 
хайловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Ро- 
сіи  самодержца  указу,  велѣно  стряпчему  Дми- 
трею  Иванову  сыну  Рагозину  ѣхать  Войска  За¬ 
порожского  къ  гетману  къ  Ивану  Выговскому 
и  ко  всему  его  царьского  величества  Войску 
Запорожскому  съ  его  государевою  радосною 
грамотою. 

И  стряпчей  Дмитрей  Рагозинъ  поѣхалъ 
съ  Москвы  октебря  въ  22  день.  А  въ  Пу¬ 
тивль  пріѣхалъ  стряпчей  Дмитрей  Рагозинъ 
ноября  въ  8  день.  А  изъ  Путивля  поѣхалъ 
ноября  въ  9  день.  А  съ  нимъ,  по  госуда¬ 
реву  цареву  и  великого  князя  Алексѣя  Ми¬ 
хаиловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержца,  указу  и  по  грамотѣ  изъ 
Путивля,  бояринъ  и  воевода  Микита  Олексѣ- 
евичь  Зузинъ  послалъ  до  Чигирина  дву  че¬ 
ловѣкъ:  Путивльца  сына  боярского  Дениса 
Семенова  сына  Мужецкова  да  Петра  Рыжку. 

И  ноября  въ  10  день  пріѣхалъ  стряпчей 
Дмитрей  Рагозинъ  въ  первое  Черкаское  село 
Хмы.юво  въ  ночи.  И  тое  жъ  ночи,  перемѣна 
подводы  и  взявъ  провожатыхъ,  поѣхалъ  изъ 
села  Хмылова,  а  Путивльскія  подводы  отпу¬ 
стилъ  въ  Путивль. 

Ноября  въ  11  день  пріѣхалъ  стряпчей 
Дмитрей  Рагозинъ  въ  городъ  въ  Ромну  и 
сталъ  на  ратушномъ  дворѣ.  И  тогожъ  часу 
пришли  къ  стряпчему  сотникъ  Кондратъ 
Войтенокъ  да  отаманъ  Яковъ  Глущенокъ,  и 
говорили  стряпчему:  какъ  Богъ  милуетъ  ве¬ 
ликого  государя  царя  и  великого  князя  Але¬ 
ксѣя  Михайловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и 
Бѣлыя  Росіи  самодержца  и  многихъ  госу- 


дарьствъ  государя  и  обладателя?  И  стряпчей 
Дмитрей  Рагозинъ  говорилъ:  какъ  онъ  по¬ 
ѣхалъ  отъ  великого  государя  царя  и  великого 
князяАлексѣя  Михайловича,  всеа  Великія  и  Ма¬ 
лыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца,  и  многих ьгосу- 
дарьствъ  государь  и  обладатель  на  своихъ  царь- 
скихъ  преславныхъ  государьствахъ  Російского 
царьствія  далъ  Богъ  въ  добромъ  здоровьѣ. 

И  стряпчей  Дмитрей  Рагозинъ  спрашивалъ 
у  сотника  и  у  отамана:  гдѣ  нынѣ  гетманъ 
Иванъ  Выговскій?  И  они  сказали:  гетманъ 
де  въ  Чигиринѣ.  Да  они  жъ  говорили  въ  роз¬ 
говорѣ  про  Татаръ,  что  подбѣгали  у  нихъ 
Татарове  подъ  городокъ  подъ  Кишеньку  но¬ 
ября  въ  3  день,  и  подъ  Кишенькою  де  взяли 
въ  языкахъ  Татарина,  и  онъ  де  сказывалъ  въ 
роспросѣ,  что  кочуютъ  Татарове  подъ  Сокольи¬ 
ми  Горами  въ  бояракахъ,  и  приходили  де  для 
языковъ  и  провѣдыванья,  не  станутъ  ли  де 
приходить  на  иихъ  царьского  величества  рат¬ 
ные  люди  и  козаки  Войска  Запорожского;  да 
тотъ  же  де  Татаринъ  въ  роспросѣ  сказывалъ, 
что  де  ханъ  Крымской  съ  козаками .  хочетъ 
миритьца.  Да  они  жъ  въ  розговорк  говорили 
про  государевыхъ  ратныхъ  людей,  что  съ  околь¬ 
ничимъ  и  воеводою  со  княземъ  Григорьемъ 
Григорьевичемъ  Ромодановскимъ  и  съ  товары- 
щемъ  ево  всякихъ  служилыхъ  людей  тысечь 
съ  тритцать,  только  де  у  нихъ  нужно  было 
запасами  и  стояли  на  полѣхъ,  а  нынѣ  де  нуж¬ 
но  ль  имъ  и  гдѣ  они  стоятъ  и  кормъ  даютъ 
ли,  или  нѣтъ,  того  де  мы  не  вѣдаемъ. 

А  говоря  съ  ними  стряпчей  и  взявъ  подводы 
и  провожатыхъ,  поѣхалъ  тогожъ  числа.  А  про¬ 
вожатые  были  съ  Ромны  козаки:  Левко  Ви- 
тейкинъ  съ  товарыщи,  четыре  человѣка.  А  въ 
розговорѣ  говорили  тотъ  Левко  да  села  Хмы¬ 
лова  козакъ  Родка  Сырова:  До  пріѣзду  дестряп- 
чева  недѣли  за  три  была  у  полковника  у  Гриц- 
ка  и  у  сотниковъ  по  городомъ  рады,  збирали 
Козаковъ  и  чьли  передъ  ними  пунты  ($іс)  будто 
отъ  царьского  величества,  а  въ  пунтахъ  де 
написано:  быть  де  только  въ  Запорогѣхъ 


1657. 


63 


Запорожскимъ  козакомъ  десяти  тысечамъ;  а 
достольныхъ  де  въ  дрогу  им  и  въ  солдаты,  да 
съ  нихъ  же  де  имать  со  всево  десятина,  и  ран¬ 
домъ  быть  на  великого  государя;  и  допраши¬ 
вали:  хотите  ли  де  приклонитьца  куда  къ  ино¬ 
му?  И  они  де,  выслушевъ  у  нихъ,  да  крикнули; 
Мы  де  поддались  и  подклонились  и  крестъ 
цѣловали  великому  государю,  что  ему,  госу¬ 
дарю,  служить  вѣрою  и  правдою  п  за  нево 
помереть;  а  полковникъ  де  нашъ  и  сотники 
хотѣли  израдить,  а  какъ  де  мы  на  ихъ  волю 
з дались,  и  у  нихъ  де  было  здумапо,  что  де 
Войску  нашему  рушетца  тотчасъ.  А  нынѣ  де 
мы  полковника  и  сотниковъ  своихъ  не  по¬ 
слушаемъ,  безъ  государева  указу  никуда  не 
пойдемъ;  а  будетъ  де  великій  государь  ука¬ 
жетъ  куда  итти,  и  мы  де  готовы  тотчасъ. 

Ноября  де  въ  12  день  пріѣхалъ  стряпчей 
Дм  нт  рей  Рагозинъ  въ  городъ  въ  ЛоФицу  и  сталъ 
въ  городѣ;  и  того  жъ  часу  пришли  къ  стряп¬ 
чему  сотникъ  Василей  Яковлевъ  да  отаманъ 
Андрей  Михайловъ,  и  спрашивали  о  государе- 
вѣ  здоровьѣ.  И  стряпчей  Дмитрей  Рагозинъ 
говорилъ  рѣчь,  какъ  и  Раменскому  сотнику 
и  отаману.  Да  они  жъ  въ  розговорѣ  то*- 
ворили  про  Татарскія  вѣсти  тожъ,  что  Ромеи- 
ской  сотникъ  и  отаманъ.  Да  они  жъ  говори¬ 
ли  про  Польского  короля,  что  де  онъ  въ 
Польши,  а  далъ  де  ему  король  Цысарской 
Нѣмецкихъ  людей  двѣнатцать  тысечь,  а  ко¬ 
роль  де  Польской  отдалъ  ему  за  то  Краковъ; 
а  гетманы  де  въ  войскѣ  у  Поляковъ  старые. 
Да  они  жъ  въ  розговорѣ  говорили  про  Кіев- 
ского  митрополита:  Хотѣлось  де  намъ  въ  Кіевъ 
въ  митрополиты  Болабова  изъ  Луцка.  Да  они 
жъ  говорили  про  Ракоцу,  что  онъ  у  себя 
въ  Венграхъ.  А  говоря  съ  ними  стряпчей  и 
взявъ  подводы  и  провожатыхъ,  поѣхалъ  въ 
Лубны  тогожъ  числа.  А  провожатые  были 
Лофицкія  козаки  Данилко  МолоФѣевъ  съ  то- 
варыщи  четыре  человѣка,  а  говорили  въ  розго¬ 
ворѣ  тожъ,  какъ  Роменской  козакъ  Левко  Ви- 
тейкннъ,  что  де  у  ихъ  сотниковъ  и  у  отамановъ 


была  такая  жъ  рада  и  ихъ  допрашивали,  и  они  № 
де  выслушавъ  имъ  отказали  и  мѣщане  де  съ 
ними  на  нихъ  кричали.  А  нынѣ  де  намъ  отъ 
сотниковъ  и  отамановъ  приказъ  есть,  чтобъ 
были  готовы,  и  порохъ  и  свинецъ  и  пульки 
бъ  готовили. 

Ноября  въ  13  день  пріѣхалъ  стряпчей  Дмн- 
трей  Рагозинъ  въ  городъ  въ  Лубны  и  сталъ 
на  ратушномъ  дворѣ,  и  того  жъ  часу  пришли 
къ  нему  сотникъ  Родіонъ  Логвиновъ  да  ота¬ 
манъ  Павелъ  Омельяновъ,  войта  Григорей  Яко¬ 
влевъ  и  спрашивали  о  государевѣ  здоровьѣ. 

И  стряпчей  Дмитрей  Рагозинъ  говорилъ  рѣчь, 
какъ  и  Роменскому  сотнику  и  отаману .  И,  взявъ 
провожатыхъ  Лубенского  козака  Ивашка  Ива¬ 
нова  съ  товарыщемъ,  и  поѣхалъ  изъ  Лубны 
того  жъ  числа.  И  тотъ  Ивашко  съ  товарыщемъ 
говорили  въ  розговорѣ:  Всѣ  де  мы,  козаки  п 
чернь  Войска  Запорожского,  великому  госуда¬ 
рю  служить  ради  всею  правдою;  а  какъ  де 
были  мы  въ  войскѣ  подъ  Винницею,  и  нашъ 
де  полковникъ  Грицко  призывалъ  и  говорилъ 
де  намъ:  Хотите  ль  де  вы  поддаться  Лехомъ?  И 
мы  де  на  него  всѣмъ  войскомъ  кричали, 
говорили  де  ему:  Мы  де  цѣловали  крестъ 
великому  государю.  И  былъ  де  въ  тое  пору 
Московской  посолъ,  и  мы  де  полковнику  сво¬ 
ему  Грицку  отказали  и  пошли  по  домомъ, 
а  то  де  было  насъ  повелъ  къ  Полякомъ. 

Того  жъ  числа  пріѣхалъ  стряпчей  Дмитрей 
Рагозинъ  въ  сего  Березники  въ  ночи,  и  тое  жъ 
ночи, взявъ  подводы  и  провожатыхъ,  поѣхалъ. 

А  провожатые  были:  Ивашко  Семеновъ,  Конд- 
рашко  Лавровъ,  Герасимко  Кузминъ.  А  въ 
розговорѣ  говорили:  Писалъ  де  листъ  гетманъ 
Иванъ  Выговской  въ  Крымъ  и  съ  нимъ  де 
всѣ  полковники,  а  только  де  съ  нимъ  напи¬ 
сались  Плотавской  полковникъ  Пушкарь,  да 
Переясловекой  Тетеря. 

Ноября  въ  14  день  пріѣхалъ  стряпчей  Дми 
трей  Рагозинъ  въ  мѣстечко  Жолвино,  и  того 
жъ  часу  пришли  къ  нему  сотникъ  Степанъ 
Матвѣевъ  да  отаманъ  Ѳедоръ  Ивановъ.  И 


4657. 


и 


№  44. 


стряпчей  Дмитрей  Рагозинъ,  взявъ  подводы  и 
провожатыхъ,  поѣхалъ  въ  ночи  того  жъ  числа 
и  пріѣхалъ  къ  Нѣпру,  и  стоялъ  у  Нѣпра  за 
погодою  день  да  ночь. 

Ноября  въ  16  день, переѣхавъ  стряпчей  Дми¬ 
трей  Рагозинъ  Нѣпръ,  и  пріѣхалъ  въ  мѣстечко 
въ  Бужино,  и  стоялъ  у  мѣщенина  у  Оврама  Ока¬ 
рины.  И  того  жъ  часу  пришли  къ  стряпчему  сот¬ 
никъ  Лукьянъ  Ивановъ, отаманъ  Власъ  Ивановъ, 
и  говорили  въ  розговорѣ  про  Татарскія  вѣсти, 
что  околъ  Умони  Татаровя  поймали  Козаковъ 
Запорожскихъ  и  торговыхъ  многихъ  людей;  а 
нынѣ  де  подбѣгаютъ  подъ  городы  отъ  Бу- 
жина  миляхъ  въ  пяти,  »*для  де  того  велѣно 
въ  Чигиринъ  придти  Кіевскому  полку.  Да 
они  жъ  въ  розговорѣ  говорили:  Изъ  Запорогъ 
де  пошли  къ  великому  государю  посланцы 
безъ  гетманского  вѣдома,  а  въ  Запорогахъ  де 
многія  голяки  востали  и  худыя  люд  шика  пол¬ 
ковниковъ  и  сотниковъ  п  есауловъ  не  слу¬ 
шаютъ  и  говорятъ  де:  мы  де  ихъ  побьемъ  и 
животы  ихъ  поберемъ.  Того  жъ  числа  говорилъ 
въ  розговорѣ  Бужинской  мѣщанинъ  Оврамъ 
Скорина:  Въ  Запорогахъ  де  козаки  шетаютца 
и  бунтхютъ  и  не.  слушаютъ  начальныхъ  лю¬ 
дей,  и  безъ  гетманского  вѣдома  послали  къ 
великому  государю  посланцевъ;  а  въ  Запоро- 
гн  де  послалъ  гетманъ,  чтобы  къ  нему  при¬ 
слали  бунтовщиковъ,  а  будетъ  де  не  приш¬ 
лютъ,  и  гетманъ  де  велѣлъ  сбиратца  полкомъ; 
а  хочетъ  де  итти  въ  Запороги  на  нихъ  и  хо¬ 
четъ  высѣчь;  а  полковники  и  сотники  и  еса¬ 
улы  съ  нимъ,  гетманомъ,  заодно  и  въ  совѣ¬ 
тѣ.  Да  онъ  же  сказывалъ,  что  посла  Поль- 
скова  Биневского  гетманъ  отпустилъ,  а  отпу¬ 
щенъ  ни  съ  чѣмъ;  а  нынѣ  де  посланникъ  Поль¬ 
ской  у  гетмана  Воронинъ. 

Ноября  въ  17  день  поѣхалъ  стряпчей  Дми¬ 
трей  Рагозинъ  изъ  Бужина  въ  Чигиринъ,  и 
на  дорогѣ  съ  нимъ  встрѣтился  полку  околь- 
ничево  и  воеводы  князь  Григорья  Григорье¬ 
вича  Ромодановского  стряпчей  Григорей  Ко- 
логовъ;  ѣдетъ  отъ  гетмана  изъ  Чигорина.  И 


стряпчей  Дмитрей  Рагозинъ  у  нево  спраши¬ 
валъ:  гдѣ  нынѣ  окольничей  и  воевода  князь 
Григорей  Григорьевичъ  Ромодановской  и  то- 
варыщъ  ево  Левъ  Лепуновъ,  и  какъ  госуда¬ 
ревы  ратные  люди  стоятъ,  и  нѣтъ  ли  имъ  ка¬ 
кія  иужи,  и  кормѣ  имъ  даютъ  ли,  или  нѣтъ? 
И  стряпчей  Григорей  Косоговъ  сказалъ.-Околь- 
ничей  де  и  воевода  князь  Григорей  Григорь¬ 
евичъ  Ромодановской  стоитъ  въ  Переясловлѣ, 
а  съ  нимъ  де  дворяне  да  пѣхота;  а  сотенныя  лю¬ 
ди  стоятъ  около  Переясловля  въ  мѣстечкахъ  и 
въ  селехъ;  а  кормы  де  государевымъ  ратнымъ 
людемъ  и  ихъ  лошадемъ  указаны ,  гдѣ  кто  у  кого 
стоитъ.  Да  онъ  же  сказывалъ,  что  многія  де 
государевы  ратныя  люди  изъ  Переясловля  роз- 
бѣжались;  а  топерво  де  только  чаетъ  тысечь 
съ  петцадцать;  а  товарыщъ  де  околышчево  и 
воеводы  князь  Григорья  Григорьевича  Ромо¬ 
дановского  Левъ  Лепуновъ  стоитъ  въ  Черну¬ 
хахъ,  а  полку  ево  ратные  люди  стоятъ  съ 
нимъ  и  около  Чернухи  въ  мѣстечкахъ  и  въ  се¬ 
лехъ,  а  кормы  де  имъ  указаны  также. 

Да  не  доѣзжая  жъ  Чигорина  версты  за  двѣ, 
стрѣтили  отъ  гетмана  стряпчева  Дмитрея  Раго¬ 
зина  есаулъ  Миско,  а  съ  нимъ  человѣкъ  съ  де¬ 
сять,  и,  ссѣдъ  съ  лошадей,  витались;  и  гово¬ 
рилъ  есаулъ  стряпчему:  Велѣлъ  де  гетманъ  тебя 
стряпчева  встрѣтить  и  о  здоровьѣ  спросить. 

И  тово  жъ  числа  стряпчей  Дмитрей  Рагозинъ 
пріѣхалъ  въ  Чигиринъ,  и  поставили  у  служиво- 
во  козака  у  Василья  Клементьева.  И  того  жъ 
часу  гетманъ  Иванъ  Выговскій  прислалъ  къ 
стряпчему  есаула  Ковалевсково,  а  съ  нимъ  ло¬ 
шадь,  а  за  лошадью  пять  человѣкъ;  и  говорилъ 
стряпчему:  Гетманъ  де  Иванъ  Выговскій  велѣлъ 
ему,  стряпчему,  быть  у  себя  съ  государевою 
грамотою.  И  стряпчей  Дмитрей  Рагозинъ  съ  го¬ 
сударевою  царевою  и  великого  князя  Алексѣя 
Михайловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержца,  грамотою  къ  гетьману  къ 
Ивану  Выговскому  поѣхалъ  того  жъ  часу.  А 
пріѣхавъ  къ  гетману  на  дворъ,  стряпчей  Дми¬ 
трей  Рагозинъ  ссѣлъ  у  сѣней;  а  у  сѣней 


1657. 


65 


етряпчева  стрѣчали  полковники  и  сотники 
и  есаулы,  человѣкъ  съ  десять,  а  въ  сѣнѣхъ 
стрѣтили  человѣкъ  же  съ  десять.  А  гетманъ 
Иванъ  Выговскій  стряпчево  встрѣтилъ  въ  хо¬ 
ромѣхъ,  не  много  не  доходя  дверей,  а  въ  хо¬ 
ромѣхъ  стояли  по  обѣ  стороны  полковники  и 
сотники  и  есаулы.  А  вшедъ  въ  хоромы,  стряп¬ 
чей  Дмитрей  Рагозинъ  гетману  говорилъ,  а 
молы лъ:  Божіею  милостію  великій  государь 
царь  и  великій  князь  Алексѣй  Михайловичу 
всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  само¬ 
держецъ  и  многихъ  государьствъ  и  земель  во¬ 
сточныхъ  и  западныхъ  и  сѣверныхъ  отчичь 
и  дѣдичь  и  наслѣдникъ  и  государь  и  обла¬ 
датель,  прислалъ  къ  тебѣ,  своего  царьского 
величества  Войска  Запорожского  къ  гетману 
къ  Ивану  Выговскому,  и  ко  всему  его  царьско¬ 
го  величества  Войску  Запорожскому  свою  царь¬ 
ского  величества  грамоту,  жалуя  тебя,  гет¬ 
мана,  и  все  Войско  Запорожское,  велѣлъ  спро¬ 
сить  о  здоровьѣ.  И  государеву  грамоту  по¬ 
далъ. 

И  гетманъ  Лванъ  Выговскій,  принявъ  госу¬ 
дареву  грамоту,  иоцѣловалъ,  и  на  государьской 
милости  гетманъ  и  полковники  и  сотники  и  еса¬ 
улы  били  челомъ  и  про  его  государево  здо¬ 
ровье  спрашивали.  И  стряпчей  Дмитрей  Ра¬ 
гозинъ  говорилъ,  а  молылъ:  какъ  онъ  поѣ¬ 
халъ  отъ  великого  государя  царя  и  великого 
князя  Алексѣя  Михайловича,  всеа  Великія  и 
Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца,  отъ  его 
царьского  величества,  и  великій  государь,  его 
царьское  величество,  на  своихъ  великихъ  и 
нреславныхъ  государьствахъ  Російского  царь- 
ствія  далъ  Богъ  въ  добромъ  здоровьѣ.  А  по¬ 
слѣ  того  стряпчей  Дмитрей  Рагозинъ  гетману 
говорилъ  рѣчь,  а  молылъ:  великій  государь 
царь  и  великій  князь  Алексѣй  Михайловичь, 
всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  само¬ 
держецъ  и  многихъ  государьствъ  и  земель  во¬ 
сточныхъ  и  западныхъ  и  сѣверныхъ  отчичь 
и  дѣдичь  и  наслѣдникъ  и  государь  и  обла¬ 
датель,  жалуя  тебя  гетмана  Ивана  Выговско- 
Акт.  Южн.  и  Зап.  Россіи.  Томъ  IV. 


го  и  все  Войско  Запорожское,  велѣлъ  тебѣ  №  іЗ. 
свою  государьскую  радость  объявить:  въ  ны¬ 
нѣшнемъ  во  166-мъ  году,  сентября  въ  17  день, 

Богъ  подаровалъ  ему  великому  государю  ца¬ 
ревну  и  великую  княжну  Софью  Олексѣевну; 
и  тебѣ  бъ  гетману  Ивану  Выговскому  и  все¬ 
му  Войску  Запорожскому  тое  его  государь¬ 
скую  радость  вѣдать.  А  какъ  стряпчей  Дмит¬ 
рей  Рагозинъ  гетману  про  государьскую  ра¬ 
дость  объявилъ,  и  гетманъ  молылъ:  Божіею 
милостію  великому  государю  царю  и  велико¬ 
му  князю  Алексѣю  Михайловичи),  всеа  Вели¬ 
кія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  и 
съ  государынею  царицею  и  великою  княги¬ 
нею  Марьею  Ильичною  и  съ  сыномъ  своимъ, 
съ  государемъ  царевичемъ  и  великимъ  кня¬ 
земъ  Алексѣемъ  Алексѣевичемъ  всеа  Великія 
и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи,  и  съ  государынеми 
царевнами  и  съ  новорожденною  государынею 
царевною  съ  Софѳю  Алексѣевною,  чтобъ  имъ 
государемъ  здравствовать  и  Богъ  бы  имъ  го¬ 
сударемъ  подалъ  многія  лѣта. 

Да  стряпчей  же  Дмитрей  Рагозинъ  объя¬ 
вилъ  гетману  про  бой  стольника  и  воеводъ, 
князь  Ивана  Ондреевича  Хованского  съ  това- 
рыщи,  что  онъ  побилъ  Нѣмецъ  Свейского  ко¬ 
роля  генораловъ  Магнуса  Далегардга  съ  то- 
варыщи. 

И  гетманъ,  выслушевъ  рѣчи,  говорилъ, 
а  молылъ:  Дай,  Господи,  великому  государю 
царю  и  великому  князю  Алексѣю  Михайлови¬ 
чи),  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  са¬ 
модержцу,  и  сыну  его  государеву,  государю 
царевичю  и  великому  князю  Алексѣю  Але¬ 
ксѣевичи)  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Ро¬ 
сіи,  вездѣ  имъ  Господь  Богъ  помогалъ  и  ми¬ 
лость  свою  подавалъ,  и  ихъ  бы  государьская 
счастья  поспѣшала  (§іс)  и  рука  бъ  ихъ  государь¬ 
ская  высока  была  надъ  непріятели. 

Да  онъ  же  гетманъ  Иванъ  Выговской  гово¬ 
рилъ,  что  онъ  великому  государю  царю  и  вели¬ 
кому  князю  АлексѣюМихайловичю,  всеа  Великія 
и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  и  сыну 

9 


N 


66 


1657. 


№  4-3.  его  государеву,  государю  царевичю  и  великому 
князю  Алексѣю  Алексѣевичю  всеа  Великія  и 
Малыя  и  Бѣлыя  Росіи,  служить  и  добра  хо¬ 
тѣть  съ  полковники  и  сотники  и  съ  есаулы  и  со 
всѣмъ  его  царьскою  величества  Войскомъ  За¬ 
порожскимъ  надъ  ихъ  государьскими  непрія¬ 
тели  промышлять  и  за  нихъ,  государей,  го¬ 
ловы  свои  склыдавать  ради, 

И  помотчавъ  не  многое  время,  гетманъ 
Иванъ  Выговскііі,  роспечатавъ  государеву 
цареву  и  великого  князя  Алексѣя  Михай¬ 
ловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержца,  грамоту,  отдалъ  честь 
подписку  Герасиму  Борисову.  И  подписокъ 
государеву  грамоту  гетману  и  полковникомъ 
и  сотникомъ  и  есауломъ  до  ѵслышанія  челъ. 
А  выслушевъ  гетманъ  и  полковники  и  сотни¬ 
ки  и  есаулы  государеву  грамоту,  говорилъ 
гетманъ  тое  жъ  рѣчь,  какъ  ему  объявилъ 
стряпчей  про  государьскую  радость  словомъ. 

Ноября  въ  20-й  день  приходилъ  къ  стряп¬ 
чему  отъ  гетмана  обозничей  граматной  Се¬ 
менъ  Марковъ,  и  говорилъ  стряпчему:  Гет¬ 
манъ  де  меня  прислалъ  къ  тебѣ  и  велѣлъ 
спросить  о  здоровьѣ;  да.  гетманъ  же  де  ве¬ 
лѣлъ  говорить  тебѣ ,  будетъ  де  похошь  съ 
Польскимъ  посломъ  повидатьца  и  съ  нимъ  по¬ 
говорить,  и  ты  де  съ  нимъ  повидайся  и  по¬ 
говори. 

И  стряпчей  Дмитрей  Рагозинъ  ему  ска¬ 
залъ:  Видѣтьца  де  мнѣ  съ  нимъ  не  для  чево; 
хотя  де  съ  нимъ  видѣтьца ,  и  онъ  де  мнѣ 
правды  не  скажетъ. 

Тогожъ  числа  прислалъ  гетманъ  Иванъ  Вы- 
говскій  товожъ  Семена  съ  лошадью,  и  велѣлъ 
стряпчему  къ  себѣ  быть.  И  стряпчей  Дми¬ 
трей  Рагозинъ  къ  гетману  поѣхалъ  и  пріѣ¬ 
халъ  на  дворъ,  и  ссѣлъ  у  сѣней,  и  встрѣ¬ 
тили  стряпчева  человѣкъ  съ  пять,  есаулъ  Ко¬ 
валевской  съ  товарыщи.  И  стряпчей  пошелъ 
въ  хоромы,  и  гетманъ  его  встрѣтилъ  среди 
свѣтлицы  и  витался  и  посадилъ  подлѣ  себя, 
и  говорилъ  стряпчему:  посылалъ  де  я  къ  те¬ 


бѣ  обозничево,  чтобы  тебѣ  видѣтца  съ  Поль-! 
скимъ  посломъ  п  говорить. 

И  стряпче^  Дмитрей  Рагозинъ  гетману  гово" 
рилъ:  видѣтца  де  мнѣ  съ  нимъ  и  говорить  не  о 
чемъ,  потому  что  онъ  правды  не  скажетъ;  а 
пріѣхалъ  де  онъ  къ  тебѣ  гетману  отъ  короля, 
или  отъ  гетмановъ,  и  съ  нимъ  листъ  къ  тебѣ 
есть,  и  тебѣ  то  все  вѣдомо, — съ  чемъ  онъ  и  о 
чомъ  къ  тебѣ  пріѣхалъ; и  ты  де,  гетманъ,  о  томъ 
вѣдомо  учини  и  тотъ  листъ  пошли  къ  вели¬ 
кому  государю  и  къ  ево  царьскому  величе¬ 
ству  къ  Москвѣ,  чтобъ  великому  государю 
было  вѣдомо,  отъ  ково  онъ  пріѣхалъ  и  съ 
чѣмъ? 

И  гетманъ  стряпчему  сказалъ:  присланъ 
де  тотъ  посланникъ  отъ  короля  безъ  листа, 
а  у  ннхъ  де  вѣдомо  учинилось,  какъ  де  За¬ 
порот  забунтовали  и  хотѣли  приходить  царь- 
ского  величества  на  Черкаскія  городы  гра¬ 
бить,  а  про  меня  де,  гетмана,  вѣдомо  имъ  учи¬ 
нилось,  что  меня  убили,  и  ево  декороль  при¬ 
слалъ  про  меня  и  про  Запорожскихъ  Козаковъ 
провѣдать.  А  приказъ  де  ему  словомъ:  будетъ 
де  я  живъ,  и  онъ  де  велѣлъ  у  меня  и  у  Чер¬ 
касъ  просить  миру,  чтобъ  мы  съ  ними  поми¬ 
рились  и  опять  подъ  Польскимъ  королемъ 
были,  а  лутчи  бъ  де  намъ  было  съ  Турскимъ 
или  съ  Крымскимъ  воеватца,  анежели  съ  ва¬ 
ми.  И  онъ  де,  гетманъ,  ему,  Польскому  послан¬ 
нику,  сказалъ:  какъ  де  король  вашъ  съ  вели¬ 
кимъ  государемъ  станетъ  миритца,  въ  тое  по¬ 
ру  и  мы  де  пошлемъ  пословъ  своихъ  съ  вами 
де  миритца  съ  послами  царьского  величества, 
помиритца,  а  не  поддатца. 

Да  онъ  же,  гетманъ  Иванъ  Выговскій,  стряп¬ 
чему  Дмитрею  Рагозину  говорилъ:  что  де  у  ме¬ 
ня  вѣстей  ни  есть,  и  я  де  къ  великому  государю 
и  къ  ево  царькому  величеству  о  томъ  обо  всемъ 
отпишу  съ  тобою,  стряпчимъ,  и  вѣдомо  ему 
государю  о  всемъ  будетъ.  Да  гетманъ  же 
сказывалъ:  Биневского  де  я  отпустилъ  за  кре- 
ствымъ  цѣлованьемъ,  что  было  Лехомъ  на 
Черкаскія  городы  не  збиратца  и  не  прихо- 


1657. 


67 


дить  и  Татаръ  не  подымать.  И  Сапѣга  де  и 
Гонсевской,  съ  войскомъ  собрався,  хотятъ 
приходить  на  Черниговъ  да  на  Чернобыль;  а 
Польскія  де  гетманы  и  Крымской  ханъ — на 
Брасловь,  а  ханъ  де  топерво  съ  ордою  за 
У  манью;  и  мнѣ  де,  гетману,  до  ихъ  приходу 
полки  бъ  изъ-за  Нѣпра  перевесть.  Да  гетманъ 
же  стряпчему  сказывалъ:  сказывалъ  де  мнѣ 
Польской  посланникъ,  что  де  съ  королемъ 
Польскимъ  Шведцкой  король  миритца,  а  съ 
Бундебурскимъ  королемъ  помирились  на  томъ, 
что  де  ему  Польскому  королю  дать  шесть  ты- 
сечь  Нѣмецъ  на  своихъ  грошехъ  и  съ  грама- 
ты  и  съ  порохами;  а  цысарскихъ  де  Нѣмецъ 
у  короля  пятнатцать  тысечь;  а  какъ  де  поми- 
ритца  и  (съ)  ІНведцкимъ  королемъ,  и  онъ  де 
ему  дать  хотѣлъ  Нѣмецъ.  Да  тотъ  же  де  Поль¬ 
ской  посланникъ  сказывалъ,  что  и  съ  вели¬ 
кимъ  государемъ  Польской  король  хочетъ  ми¬ 
ритца,  а  хочетъ  де  просить  по  Смоленескъ. 

Да  гетманъ  же  сказывалъ,  что  посылаетъ 
онъ  полкъ  въ  Запороги  для  береженья  отъ 
Татаръ. 

Да  гетманъ  же  сказывалъ:  Къ  великому  го¬ 
сударю,  къ  его  царьскому  величеству,  вѣдомо 
учиню  про  Польского  посланника,  а  ево  де 
стану  держать  до  тѣхъ  мѣстъ  на  рубежи,  пока 
мѣсто  отъ  великого  государя  указъ  будетъ; 
да  у  меня  де  посланы  въ  Польшу  къ  королю 
нанетые  лазучники,  и  какъ  де  они  будутъ, 
и  у  меня  де  вѣсть  въ  тое  пору  премая  будетъ, 
и  я  де  къ  великому  государю  вѣдомо  учиню 
тотчасъ,  что  у  нихъ  дѣетца. 

Товожъ  числа  сказывалъ  стряпчему  Дмит- 
рею  Рагозину  Чигиринской  козакъ  Василей 
Клементьевъ:  Къ  Шведу  де  посланъ  послан¬ 
никъ  Ѳедоръ  Коробка  послѣ  похороновъ 
Хмельницкого. 

Да  онъ  же  сказывалъ,  что  Шведъ  ещо  съ  По¬ 
ляки  бьетца,  переходя  черезъ  Вислу,  и  побива¬ 
ютъ  Поляковъ;  а  самъ  де  король  Шведцкой 
воюетъ  около  Гданска.  А  про  митрополита 
сказывалъ:  хотѣлось  де  намъ  всѣмъ  въ  Кіевъ 


въ  митрополиты  изъ  Волынской  Земли  изъ  ^ 
Луцка  Болабона,  и  онъ  де  ни  висъ  шивъ,  ни 
вись  не  живъ;  чаемъ  де,- станутъ  наши  стар¬ 
шія  просить  милости  у  великого  государя 
царя  и  великого  князя  Алексѣя  Михайловича, 
всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  само¬ 
держца,  и  у  великого  государя  святѣйшаго 
Никона,  патріарха  Московского  и  всеа  Вели¬ 
кія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи.  Да  онъ  же  ска¬ 
зывалъ  про  Ракоцу,  что  онъ  у  себя  въ  Венг¬ 
рахъ.  Да  онъ  же  сказывалъ:  гетманъ  де  Иванъ 
Выговской  розослалъ  по  всѣмъ  по  дорогамъ 
для  Запорожскихъ  Козаковъ,  что  поѣхали  изъ 
Запорогъ  къ  великому  государю  къ  Москвѣ, 
чтобъ  де  ихъ  переимать.  Да  онъ  же  сказы¬ 
валъ,  что  де  гетманъ  отпущаетъ  въ  Крымъ 
къ  хану  отъ  себя  посланниковъ  Ѳедора  Бута  да 
ѲФОнасья  Процуню  для  миру.  Да  онъ  же 
Василей  сказывалъ:  пріѣхалъ  де  къ  гетману 
посланникъ  отъ  короля  Вороничь,  а  пріѣхалъ 
де  онъ  безъ  листа.  Да  онъ  же  Василей  Клементь¬ 
евъ  сказывалъ,  что  въ  Запорогахъ  были  за¬ 
водчики  Якушко  Клишенокъ;  и  пріѣхалъ  изъ 
Запорогъ  въ  Кременчюкъ,  и  ево  де  въ  Кремен- 
чюку  поймавъ,  привели  къ  гетману;  да  завод¬ 
чикъ  же  Дмйтряшко  Сѣченая-щека  пріѣхалъ 
къ  гетману  въ  Чигиринъ  изъ  Запорогъ  съ 
листомъ,  и  гетманъ  де  ихъ  сковавъ,  поса¬ 
дилъ  въ  тюрму. 

Тогожъ  числа  приходилъ  къ  стряпчему  къ 
Дмитрею  Рагозину  Чигиринской  мѣсной  еса¬ 
улъ  Андрей  и  говорилъ  въ  розговорѣ  про  Поль- 
скова  посланника  Воронина,  что  онъ  пріѣхалъ 
отъ  короля  безъ  листа,  и  гетманъ  де  было  ему 
корму  давать  не  велѣлъ,  да  и  опять  велѣлъ 
давать  не  по-велйку. 

Тогожъ  числа  приходилъ  къ  стряпчему 
къ  Дмитрею  Рагозину  отъ  гетмана  со  здо¬ 
ровьемъ  есаулъ  граматной  Семенъ  Марковъ,  и 
въ  розговорѣ  говорилъ  про  короля  Польскова, 
что  де  есть  вѣсть,  что  онъ  нынѣ  въ  Тор¬ 
нѣ;  а  Поляки  де  присылаютъ  къ  гетману  и 
просятъ  миру,  чтобъ  намъ  быть  подъ  Польскимъ 

9’ 


68 


1657. 


№  13.  королемъ,  а  сами,  на  насъ  Черкасъ  они  зби- 
раютца  и  Татаръ  подымаютъ  по  первомъ  зем- 
немъ  пути.  А  у  Леховъ  де  старой  гетманъ 
Потоцкой,  а  збираютца  де  около  Лвова  и  на 
Тернѣ-полѣ. 

Товожъ  числа  приходилъ  къ  стряпчему  къ 
Дмитрею  Рагозину  отъ  гетмана  челядникъ 
ево  Брошка  съ  виномъ,  а  сказывалъ  въ  роз¬ 
говорѣ:  Збираютца  де  съ  войскомъ  гетманъ 
Потоцкой  Польской  около  Лвова  на  Тернѣ- 
поли;  а  про  Ракоцу  сказывалъ,  что  Ракоца 
у  себя  въ  Венграхъ,  а  у  Шведа  съ  королемъ 
миру  нѣтъ,  а  Шведъ  де  воюетъ  около  Гданска. 

Ноября  въ  21-й  день  приходилъ  къ  стряп¬ 
чему  къ  Дмитрею  Рагозину  есаулъ  Миско: 
гетманъ  де  Иванъ  Выговскій  велѣлъ  ему, 
стряпчему,  быть  у  себя  на  отпуску.  И  стрип- 
чей  Дмитрей  Рагозинъ  къ  гетману  поѣхалъ 
тогожъ  часу,  и  пріѣхалъ  на  дворъ  и  ссѣлъ 
у  сѣней.  А  у  сѣнныхъ  дверехъ  у  гетмана 
стряпчева  встрѣчали  есаулъ  Ковалевской  да 
полковники  и  есаулы ,  а  гетманъ  Иванъ 
Выговскій  встрѣтилъ  не  много  не  дошедъ 
дверей.  А  какъ  вшедъ  въ  хоромы,  гетманъ 
велѣлъ  стряпчему  за  столъ  сѣсть  подлѣ  себя. 

И  стряпчей  Дмитрей  Рагозинъ  у  гетмана  си¬ 
дѣлъ,  а  говорилъ,  что, по  царьскому  величеству 
указу,  велѣно  ему  ѣхать  къ  ево  царьскому  ве¬ 
личеству  къ  Москвѣ  не  мѣшкая  у  тебя,  гетма¬ 
на,  и  ты  бъ,  гетманъ,  отпустилъ  ево  къ  царь¬ 
скому  величеству  не  задержавъ,  и  къ  царьско¬ 
му  величеству  послалъ  бы  листъ  противъ  го¬ 
сударевы  грамоты . 

И  гетманъ  говорилъ:  къ  великому  госу¬ 
дарю  царю  и  великому  князю  Алексѣю  Ми- 
хайловичю,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣ¬ 
лыя  Росіи  самодержцу,  къ  ево  царьскому  ве¬ 
личеству,  противъ  его  государьскія  милости¬ 
выя  грамоты,  пошлю  съ  тобою,  стряпчимъ, 
листъ  и  отпущу  тебя  безъ  задержанья. 

Да  гетманъ  же  въ  розговорѣхъ  говорилъ, 
чтобъ  великій  государь,  ево  царьское  величество, 
воровъ  Запорожскихъ  Козаковъ,  которые  поѣха¬ 


ли  бить  челомъ*  къ  нему,  великому  государю, 
изволилъ  ихъ  держать,  или  бъ  пожаловалъ, 
къ  нему,  гетману,  изволилъ  прислать,  чтобъ 
впредь  ссоры  не  было;  а  они  де  себѣ  выбра¬ 
ли  инова  гетмана.  А  будетъ  ихъ  великій  го¬ 
сударь  не  изволитъ  держать  и  ко  мнѣ  не  изво¬ 
литъ  прислатъ  и  отпустить  ихъ  великій  госу¬ 
дарь  въ  Запороги,  и  у  меня  де  для  ихъ  поста¬ 
влены  заставы  по  всѣмъ  дорогомъ,  что  ихъ 
переимать;  да  я  жъ  де  къ  нимъ  не  велю  зъ 
запасомъ  торговыхъ  людей  пропущать,  и  имъ 
будетъ  и  ѣсть  нечево. 

Да  при  стряпчемъ  же,  при  Дмитреѣ  Ра¬ 
гозинѣ,  изъ  Запорогъ  пріѣхали  козаки  съ 
листомъ  къ  гетману  и  били  челомъ  ему, 
чтобъ  онъ  въ  Запороги  не  ходилъ  съ  коза- 
ками  на  нихъ  и  никово  бъ  не  посылалъ: 
которыя  де  были  воры  заводчики  бунтовшики, 
и  они  де  всѣ  розбѣжались.  Да  они  жъ  гет¬ 
ману  били  челомъ,  чтобъ  гетманъ  къ  нимъ 
велѣлъ  пропущать  торговыхъ  людей  съ  запа¬ 
сы.  И  гетманъ  сказалъ  тѣмъ  Запорожскимъ 
козакомъ:  какъ  де  мнѣ  пришлете  Барбошенка, 
и  я  де  на  васъ  не  пошлю  Козаковъ  и  торго¬ 
выхъ  людей  съ  запасы  пропущать  велю. 

Дагетманъжесказывалъ  стряпчему: милостію 
Божіею  и  государя  царя  и  великого  князя 
Алексѣя  Михайловича,  всеа  Великія  и  Малыя 
и  Бѣлыя  Росіи  самодержца,  и  сына  его  госу¬ 
дарева,  государя  царевича  и  великого  князя 
Алексѣя  Алексѣевича  всеа  Великія  и  Малыя 
и  Бѣлыя  Росіи,  счастьемъ,  взялъ  де  сотникъ 
Ѳедоръ  Волошенинъ  съ  Запорожскими  коза¬ 
ки  княини  Синявской  городъ  Межибоже;  а 
тотъ  де  городъ  великому  государю  и  его 
царьскому  величеству  надобенъ  тотъ  городъ 
Войска  Запорожского  для  береженья  и  вѣстей 
отъ  Поляковъ;  а  городъ  де  Межибоже  крѣ¬ 
покъ  и  въ  немъ  Де  нынѣ  на  залогѣ  сотникъ 
Ѳедоръ  Волошенинъ  съ  козаками. 

Да  при  стряпчемъ  же  пришелъ  сотникъ 
изъ  Межибоже  Ѳедоръ  Волошенинъ,  и  го¬ 
ворилъ  гетману,  чтобъ  онъ  въ  Межибоже 


1657. 


Козаковъ  прибавилъ  на  залогу.  Да  онъ  же 
сказывалъ  про  гетмана  Польскова  про  Стани¬ 
слава  Нотоцкова ,  что  де  онъ  съ  Лехами 
стоитъ  подъ  Гайцомъ.- 

А сидѣвъ  гетманъИванъВыговской,  говорилъ 
рѣчь,амолылъ:  Великій  государь  царь  и  великій 
князь  Алексѣй  Михайловичь,  всеа  Великія  и 
Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ  и  мно¬ 
гихъ  государьствъ  государь  и  обладатель, 
жалуючи  меня  гетмана  и  все  свое  царьского 
величества  Войско  Запорожское,  прислалъ  къ 
намъ  свою  государьскую  радосную  грамоту; 
и  онъ,  гетманъ,  противъ  его  госѵдарьскія  гра¬ 
моты  посылаетъ  къ  царьскому  величеству  свой 
листъ,  да  два  листа,  что  къ  нему  присланы. 

Да  подалъ  листы.  И  стряпчей  Дмитрей 
Рагозинъ,  принявъ  листы,  поѣхалъ  отъ  гет¬ 
мана  тогожъ  часу. 

Тово  жъ  числа  приходилъ  къ  стряпчему 
къ  Дмитрею  Рагозину  подписокъ  Герасимъ 
Борисовъ,  а  съ  нимъ  человѣкъ  съ  пять,  и 
говорилъ  онъ:  гетманъ  де  Иванъ  Выговской, 
обрадуючись  государьской  милости  и  всемір¬ 
ной  радости,  прислалъ  къ  нему,  царьского  ве¬ 
личества  къ  стряпчему  къ  Дмитрею  Ивановичю, 
лошедь.  И  стряпчей  Дмитрей  Рогозинъ  на 
гетманской  присылкѣ  билъ  челомъ,  а  людемъ 
еко  учинилъ  почесть;  и  пошли  съ  двора  то¬ 
гожъ  часу. 

Ноября  въ  22-й  день  стряпчей  Дмитрей 
Рагозинъ  изъ  Чигирина  поѣхалъ,  а  про¬ 
вожатые  были  Чигиринскіе  козаки  Ивашко 
Петровъ  сынъ  Кравецъ  съ  товарыщи.  И  въ  роз¬ 
говорѣ  Ивашко  говорилъ  про  гетмана:  не  само 
де  ево  наша  братья  долюблеваютъ,  болыпи  де 
любетъ  Хмельниченка;  а  то  де  съ  нимъ  за  одно 
полковники  и  сотники  и  есаулы  и  козаки  бога¬ 
тые,  и  хотятъ  де  въ  гетманы  Хмельниченка,  и 
много  потерпятъ  что  года  три  или  четыре, 
а  то  де  оберутъ  Хмельниченка. 

Тогожъ  числа  пріѣхалъ  стряпчей  въ  мѣ¬ 
стечко  въ  Бужинъ,  и  въ  Бужинѣ  ночевалъ  за 
погодою,  что  Нѣпра  переѣхать  было  нельзя. 


Ноября  въ  23  день  порхалъ  стряпчей  изъ 
Бужина,  и  пріѣхалъ  къ  Нѣпру.  Стоялъ  день  у 
Нѣпра  за  погодою,  и  перевезся  Нѣпръ  тогожъ 
числа  ввечеру,  и  пріѣхалъ  въ  ночи  въ  мѣ¬ 
стечко  на  Еремѣевку;  а  провожатые  были 
Бужинскія  козаки  МикиФоръ  Сидоровъ  съ  то¬ 
варыщи,  три  человѣка.  А  въ  разговорѣ  гово¬ 
рили  тожъ,  что  и  Чигиринскія  козаки  Иваш¬ 
ко  Кравець  съ  товарыщи. 

А  изъ  Еремѣевки  стряпчей  Дмитрей  Раго¬ 
зинъ  поѣхалъ  той  же  ночи;  а  провожатые 
были  Еремѣевскія  козаки  два  человѣка,  Иг- 
натко  Ивановъ  съ  товарыщемъ,  и  говорили: 
мы  де  всѣ  ради  быть  подъ  государевою  вы¬ 
сокою  рукою  и  ему,  великому  государю,  слу¬ 
жить  правдою;  да  лихо  де,  наши  старшія  не 
станутъ  на  мѣрѣ,  мятутся;  только  де  чернь 
вся  къ  великому  государю  всею  правдою,  и 
ради  быть  за  великимъ  государемъ. 

Ноября  бъ  24^  день  пріѣхалъ  стряпчей  Дмит¬ 
рей  Рагозинъ  въ  мѣстечко  Буромлю,  и  пере¬ 
мѣна  подводы  и  взявъ  провожатыхъ  двухъ 
человѣкъ  Козаковъ,  Овдокпмка  МикиФорова  съ 
товарыщемъ,  а  въ  розговорѣ  говорили  тожъ, 
что  и  Еремѣевскія  козаки. 

Тогожъ  числа  пріѣхалъ  стряпчей  Дмитрей 
Рагозинъ  къ  мѣстечко  Горошну,  и  въ  томъ 
мѣстечкѣ  великого  государя  стоятъ  ратные 
люди  цолку  Льва  Лепунова,  Тульскія  Нѣпро- 
выя  драгуны  полку  полковника  Ариста  Фа- 
мелдина,  рота  капитана  Ивана  Бехтерева.  И 
стряпчей  Дмитрей  Рагозинъ  у  драгуновъ  спра¬ 
шивалъ:  какъ  они  стоятъ  и  какъ  кормятся? 
И  драгуны  стряпчему  сказали:  какъ  де  стояли 
они  на  полѣ,  и  у  нихъ  де  было  нужно  всѣмъ, 
а  какъ  де  поста  шли  по  дворомъ,  и  намъ  де 
указано  самимъ  и  лошадемъ  кормъ,  гдѣ  кто 
стоитъ,  и  топерво  де  нужи  намъ  большой 
нѣтъ.  И  говоря  съ  ними  стряпчей  й  перемѣ¬ 
на  подводы  и  взявъ  провожатыхъ,  тогожъ 
числа  поѣхалъ  изъ  Горошина  и  пріѣхалъ  въ 
ночи  въ  Березники. 

Ноября  въ  25  день  поѣхалъ  стряпчей  изъ 


№  43. 


70 


1657. 


№  43.  Березниковъ  въ  городъ  въ  Лубны,  и  на  до-  и  его  царьского  величества  окольничей  и  вое- 
рогѣ  съѣхался  съ  нимъ  Лубенского  уѣзду  вода  князь  Григорей  Григорьевичъ  Ромодано- 
деревни  Крыловы  козакъ  Григорей  Ивановъ  вской  съ  товарыщемъ  и  съ  ратными  людми 
сынъ  Бѣлоцерковецъ,  и  въ  розговорѣ  говорилъ  пойдетъ  за  Нѣпръ,  то  де  пойдетъ  и  нашъ 
и  стряпчему  сказывалъ:  ноября  въ  24  день  полкъ;  а  будетъ  великого  государя  полкъ  не 
ѣздилъ  де  я  на  поле  искать  животины,  и  со  пойдетъ,  и  нашъ  де  полкъ  безъ  государева 
мною  съѣхались  два  козака  Нѣжинского  пол-  указу  и  безъ  грамоты  и  безъ  государьскихъ 
ку:  ѣдутъ  изъ  войска  домовь;  и  они  де  мнѣ  воеводъ  не  пойдетъ.  Да  онъ  же,  Григорей 
расказывали:  поставлены  де  два  полка,  Нѣжин-  Бѣлоцерковецъ,  сказывалъ:  какъ  де  мы  были 
ской  полкъ  да  Прилуцкой,  да  Ляховъ  хоруговъ  и  лѣтось  съ  полковникомъ  своимъ  съ  Гриц- 
на  заставу  около  Кременчюкй  идіодъ  Максимов-  кимъ  въ  войскѣ,  и  у  нево  де  былаивъвой- 
скоюи  подъПереволочною  и  подъКобыленомъ  окѣ  рада,  и  росказывалъ  де  намъ  на  радѣ: 
и  подъ  Гофою  и  подъ  Ѳедгривкого  и  подъ  Хо-  хотите  ль  де  поддатца  Лехомъ?  и  мы  де  всѣмъ 
ролемъ  и  подъ  Потокомъ  для  Запорожскихъ  ко-  войскомъ  крикнули  и  вернулись  назадъ,  и 
заковъ,  которыя  изъ  Запорогъ  посланы  къ  насъ  де  за  то  за-днѣпрскія  козаки  и  ружье  и 
царьскому  величеству  къ  Москвѣ,  чтобъ  ихъ  лошеди  и  платья  все  пограбили,  что  де  мы 
переимать;  аі  какъ  де  ихъ  переимаютъ,  и  ихъ  полковника  своего  не  послушали, 
де  отослать  къ  гетману.  Да  онъ  же,  Григо-  И  товожъ  числа  стряпчей  Дмитрей  Раго- 
рей,  сказывалъ:  была_  де  рада  у  полковника  зинъ  пріѣхалъ  въ  Лубны  въ  городъ  и  сталъ 
ихъ  у  Грицка  въ  Миргородкѣ,  до  пріѣзду  на  ратушномъ  дворѣ.  И  въ  ночи  приходилъ 
стряпчева  недѣли  за  три  или  за  четыре,  и  къ  стряпчему  наказной  войтъ  и  буймистръ 
на  той  де  радѣ  тотъ  полковникъ  говорилъ  и  Петръ  Ивановъ  сынъ  Котляръ,  и  росказы- 
пунты  челъ  тѣжъ,  что  сказывали  козаки  Ро-  валъ  про  раду  тожъ  и  про  Мирогороцкой 
,  менскія  Левко  Витейкинъ  съ  товарыщи.  Ина  полкъ,  что  и  Григорей  Бѣлоцерковецъ.  Да 
радѣ  де  полковнику  сказали:  намъ  де  безъ  онъ  же  сказывалъ:  будетъ  де  сойдутца  пол- 
черни  что  дѣлать?  И  онъ  роздалъ  листы  всѣмъ  ки,  чаямъ  де,  что  на  старшихъ  нашихъ  бу- 
сотникомь  и  отаманомъ,  и  велѣлъ  полковникъ  детъ  крикъ,  что  ихъ  напрасно  забиваютъ, 
рады,  учинить  по  городомъ  и  по  мѣстечкомъ.  Да  онъ  же  Петръ  говорилъ:  мы  де  всѣ  были 
И  у  насъ  де  въ  Лубнахъ  была  рада,  и  тѣжъ  ради,  какъ  намъ  сказали,  что  царьского  ве- 
пунты  чьли  на  радѣ;  и  выслушевъ  пунтовъ,  личества  будутъ  бояре  и  воеводы  съ  ратными 
козаки  и  мѣщане  и  чернь  всѣ  крикнули  йот-  людми;  да  и  нынѣча  де  государевымъ  бояромъ 
казали:  мы  де  великому  государю  поддались  и  воеводамъ  и  ратнымъ  людемъ  мы  ради.  А  про 
и  ему,  великому  государю,  всѣ  служить  ра-  гетмана  говорилъ:  не  само  де  мы  ево  долюбле- 
ди,  а  къ  иному  де  ни  къ  кому  не  хотимъ  ваемъ,  а  мы  де,  мѣщане,  съ  козаками  и  съ  чернью 
^передаватца ,  ни  къ  хану,  ни  къ  Лехомъ,  за  одно.  Да  онъ  же  говорилъ:  нынѣ  де  бу- 
И  на  томъ  дали  съ  рады  листы  полковнику,  детъ  ярмонка  объ  НикоДинѣ  дни,  и  мы  де 
что  де  «мы  госудярьскія».  Да  онъ  же,  Гри-  станемъ  совѣтывать  съ  своею  братьею,  чтобъ 
горей,  сказывалъ:  топерво  де  отъ  гетмана  къ  намъ  послать  къ  великому  государю  и  къ  его 
полковнику  листы  присланы,  что  Миргород-  царьскому  величеству  бить  челомъ  о  воево- 
цкому  полку  итти  за  Днѣпръ,  и  Миргород-  дехъ,  чтобы  у  насъ  были  царьского  величе- 
цкой  де  полкъ  пойдетъ  весь  до  Яблонова,  а  ства  воеводы;  и  какъ  де  договоримся,  и  мы 
далѣ  тово  не  пойдетъ:  станутъ  стоять,  а  за  де  по  зимнемъ  пути  будемъ  къ  царьскому 
Нѣпръ  пе  пойдетъ.  Будетъ  великого  государя  величеству  къ  Москвѣ. 


1657. 


71 


Ноября  въ  26  день  поѣхалъ  стряпней  Дмит- 
рей  Рагозинъ  изъ  Дубны,  и  тогожъ  числа 
пріѣхалъ  въ  село  Тишки  и  стоялъ  у  мѣіцени- 
на  у  Максима  Захарьева.  И  тогожъ  часу 
пришелъ  къ  стряпчему  отаманъ  Мухайло  За¬ 
харьевъ,  и  въ  розговорѣ  говорили  мѣщанинъ 
и  отаманъ  тоже,  что  и  Дубенской  наказной 
войтъ  и  буймистръ,  про  гетмана  и  про  пол¬ 
ковника  и  про  раду  и  про  полкъ. 

Тогожъ  числа  пріѣхаіъ  стряпчей  Дмитрей 
Рагозинъ  въ  городъ  въ  ЛоФицу  и  сталъ  на 
подворкахъ  у  мѣщанина  у  Ждана  Маркова 
сына  Кіевленина,  И  мѣщанинъ  Жданъ  тожъ 
росказывалъ,  что  и  Лубенской  наказной  войтъ 
и  буймистръ  про  все. 

Ноября  въ  27  день  поѣхалъ  стряпчей  Дмит¬ 
рей  Рагозинъ  изъ  Лофицы,  взявъ  подводы  и 
провожатыхъ  Дофицкихъ  Козаковъ  Михаила 
ОстаФьева  съ  товарыщемъ.  И  въ  розговорѣ 
говорили:  была  де  рада  въ  Миргород кѣ  у  пол¬ 
ковника  у  Грицка,  а  на  радѣ  были  ево  полку 
всѣхъ  "городовъ  и  изъ  мѣстечковь  сотники  Іі 
отаманы  и  есаулы  и  козаки,  человѣкъ  по  пя¬ 
ти  изъ  города  и  изъ  мѣстечков  ь;  и  онъ  де, 
Михайло,  на  той  радѣ  былъ  тутъ  же;  и  пол¬ 
ковникъ  де  имъ  челъ  пунты,  а  въ  пинтахъ 
де  написано:  отъ  царьского  величества  будто 
въ  Запорогахъ  быть  козакомъ  только  десяти 
тысечамъ,  а  что  за  тѣмъ  въ  остаткѣ  будетъ 
Козаковъ,  и  тѣмъ  быть  въ  драгу нѣхъ  и  въ  сол- 
датѣхъ,  и  съ  рандъ  збирать  все  на  великого 
государя;  да  съ  насъ  же  де,  напцсано  въ 
пунтехъ,  взять  со  всево  десятина.  И  полков¬ 
никъ  де  намъ  говорилъ:  хотите  ль  де  поддатца 
къ  хану  Крымскому,  или  къ  Ляхомъ?  И  коза 
ки  де  узнали,  что  тѣ  пунты  неправыя,  и 
сказали  полковнику:  мы  де  что  здѣлаемъ  безъ 
черни?  И  онъ  де  розослалъ  по  всѣмъ  городомъ 
листы  къ  сотникомъ  и  къ  отаманомъ,  чтобъ 
у  нихъ  были  рады  и  пунты  бъ  чьли.  И  коза¬ 
ки  де  и  мѣщане  на  радѣ  сказали:  мы  де  под¬ 
дались  и  хотимъ  служить  великому  государю 
й  за  нимъ  де  хотимъ  жить  и  ему,  государю, 


хотимъ  радѣть,  а  къ  иному  ни  къ  кому  не  Л* 
хотимъ,  ни  къ  хану,  ни  къ  Ляхомъ;  и  куда 
де  намъ  онъ,  великій  государь,  укажетъ  ит- 
ти,  тотчасъ  всѣ  готовы;  на  томъ  де  мы  по¬ 
слали,  договорясь,  къ  полковнику  листы;  а  то 
де  наши  старшія  непостоянны,  шетаютца;  а  и 
гетмана  де  мы  не  само  долюблеваемъ;  а  полкъ 
де  нашъ  безъ  государевыхъ  воеводъ  за  Нѣпръ 
не  пойдетъ. 

Товожъ  числа  стряпчей  Дмитрей  Рагозинъ 
пріѣхалъ  въ  городъ  Ромну  и  сталъ  на  ратуш¬ 
номъ  дворѣ,  и  вд>  ночи  къ  стряпчему  прихо¬ 
дили  буймистръ  Давидъ  Ильинъ  да  ключникъ 
Григорей  Леонтьевъ,  и  сказывали  тожъ,  что 
и  ЛоФицкор  козакъ  Михайло.  Да  буймистръ 
же  сказывалъ;  былъ  де  я  въ  Миргородкѣ  у 
полковника,  отвозилъ  къ  нему  за  ранду  гро¬ 
ши;  и  у  него  была  рада,  а  на  радѣ  здавалъ 
онъ  полковничество,  и  булаву  де  положилъ 
передъ  ними;  и  за  него  де  уФатились  сот- 
тники  и  отаманы  и  есаулы  и  почели  ему  го¬ 
ворить,  чтобы  онъ  у  нихъ  былъ  опять  пол¬ 
ковникомъ;  и  онъ  де  отъ  нихъ  сталъ  отгова- 
риватца,  и  они  де  ему  почели  говорить,  чтобъ 
онъ  былъ  опять  ^полковникомъ;  и  онъ  де 
булаву  свою  взялъ  опять  и  говорилъ:  нѣчто 
де  немногое  время  побуду  у  васъ.  А  чернь 
де,  около  ево  стоя,  лаели  матерны,  и  онъ  де 
и  самъ  слышитъ  все;  а  чернь  де  ево  вся  не 
любитъ. 

Товожъ  числа  въ  ночи  стряпчей  Дмит¬ 
рей  Рагозинъ  поѣхалъ  изъ  Ромны,  взявъ  црд- 
воды  и  провожатыхъ  Роменскихъ  Козаковъ 
Василья  Ѳедорова  съ  товарыщемъ;  а  въ  роз¬ 
говорѣ  говорилъ  тотъ  Василей:  отецъ  де  ево 
былъ  на  радѣ  въ  Миргородкѣ,  какъ  де  пун¬ 
ты  чьли,  и  какъ  рада  была  въ  Ромнѣ;  и  онъ 
тожъ  все  сказывалъ,  что  и  буймистръ  и  ключ¬ 
никъ. 

Ноября  въ  28  день  пріѣхалъ  стряпчей  Дмйт- 
рей  Рогозинъ  въ  мѣстечко  Смѣлоя,  и  тогожъ 
числа  взялъ  провожатыхъ  и  подводы,  по¬ 
ѣхалъ. 


72 


1657. 


№  44. 


Ноября  въ  29  день  пріѣхалъ  стряпней  Дмит- 
рей  Рагозинъ  въ  Путивль,  а  изъ  Путивля 
Черкаскихъ  провожатыхъ  и  подводы  отпустилъ 
въ  мѣстечко  Смѣлоя  тогожъ  числа. 

Да  съ  стряпчимъ  же  съ  Дмитреемъ  Раго¬ 
зинымъ  были  изъ  Путивля  посланы,  по  госу¬ 
дареву  цареву  и  великого  князя  Алексѣя  Ми¬ 
хайловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержца,  указу  и  по  грамотѣ,  Пу- 
тивльцы  сынъ  боярской  Денисъ  Мужецкой 
да  Петръ  Рыжка;  и  они  въ  Черкаскихъ  го- 
ро дѣхъ  и  въ  мѣстечкахъ  па  торгѣхъ  и  въ  ран¬ 
дѣ  хъ  бывали  и  про  всякія  вѣсти  провѣдывали, 
и  козаки  и  мѣщаны  съ  ними  розговаривали 
вездѣ  въ  городѣхъ  и  въ  мѣстечкахъ  и  въ 
Чигоринѣ,  что  они  великому  государю  слу¬ 
жить  ради  правдою  и  подъ  ево  государевою 
высокою  рукою  быть  и  жить  ради  жъ.  А  про 
ближнева  боярина  и  намѣсника  Казанского 
про  князь  Алексѣя  Никитича  Трубецкого  съ 
товарыщи  и  про  государевыхъ  ратныхъ  людей 
гетманъ  и  полковники  и  сотники  и  есаулы 
не  спрашивали,  и  разговору  не  было.  А  Крым¬ 
скія  Татарова  изъ  Польши  вышли  въ  Крымъ 
отъ  Поляковъ  по  Семенѣ  дни,  а  иные  и  до 
Семенѣ  дни. 

Ноября  въ  31  день  стряпчей  Дмитрей  Ра¬ 
гозинъ  изъ  Путивля  поѣхалъ. 

Подлинный. 

М.  —  1657,  ноября  21.  Письмо  гетмана 
Ивана  Выговскаго  къ  царю  Алексѣю 
Михайловичу  въ  отвѣтъ  на  грамоту  о  рож¬ 
деніи  царевны  Софіи  и  съ  извѣстіями  о  намѣ¬ 
реніяхъ  и  дѣйствіяхъ  Поляковъ . 

Божіею  милостію  великому  государю  царю 
и  великому  князю  Алексѣю  Михайловичи^1), 
Иванъ  Выговскій  гетманъ  съ  Войскомъ  ва¬ 
шего  царского  величества  Запорожскимъ  до 
лица  земли  челомъ  бьемъ. 

Пріѣхавъ  посланникъ  и  стряпчей  вашего 


царского  величества  Дмитрей  Иваиовичь  Ра¬ 
гозинъ  съ  милостивою  грамотію  до  насъ,  вѣр¬ 
ныхъ  вашего  царского  величества  подданныхъ, 
объявляючи  намъ,  что  милостію  Божіею  и 
молитвами  отца  и  богомольца  вашего  царского 
величества  святѣйшаго  Никона,  патріарха  Мо¬ 
сковского  и  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи,  и  всего  освященного  собору,  государы¬ 
ня  царица  и  великая  княгиня  Марья  Ильич- 
на  вашему  царскому  величеству  царевну  и 
великую  княжну  Софью  Алексѣевну  родила. 
И  мы  тое  грамоту,  при  бытности  полковни¬ 
ковъ,  ясауловъ,  сотниковъ,  атамановъ  и  иной 
старшины  и  черни,  на  тотъ  часъ  въ  Чиги- 
ринѣ  будучей,  и  при  посланникѣ  вашего  цар¬ 
ского  величества  прочетши,  велми  исъ  той 
Богомъ  дарованной  вашему  царскому  величе¬ 
ству  радости  утѣшилися,  и  желаемъ,  какъ 
вѣрные  подданные  вашего  царского  величе¬ 
ства,  чтобъ  тебѣ  великому  государю  царю  и 
великому  князю  Алексѣю  Михайловичи),  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу, 
Господь  Богъ  далъ  долголѣтно  на  пресвѣт¬ 
лыхъ  своихъ  царскихъ  палатахъ  и  съ  цари¬ 
цею  и  великою  княгинею  Марьею  Ильич- 
ною  и  съ  государемъ  царевичемъ  и  великимъ 
княземъ  Алексѣемъ  Алексѣевичемъ  царство¬ 
вать,  покаряючи  подъ  ноги  вашего  царского 
величества  всѣхъ  непріятелей.  А  при  показы¬ 
ванью  той  нашей  радости,  тое  вѣдомость  ва¬ 
шему  царскому  величеству  чинимъ,  что  по 
отъѣздѣ  Казимера  Биневского,  посла  отъ  ко¬ 
роля  Польского,  другой,  Данило  Вороничь  къ 
намъ  пришолъ,  которой  насъ  къ  тому  наго¬ 
вариваетъ,  чтобъ  мы  подъ  коруну  Польскую 
повинились;  а  мы,  какъ  единожды  подъ  вы¬ 
сокую  и  крѣпкую  руку  вашего  царского  ве¬ 
личества,  единого  подъ  солнцемъ  православ¬ 
ного  царя  поддались,  такъ  и  нынѣ  ихъ  пре¬ 
лестнымъ  словамъ  вѣры  не  даемъ,  но  имъ 
отказываемъ,  чтобъ  они  по  договору  комисіи 


(*)  Слѣдуетъ  полный  титулъ . 


1657. 


73 


Виленской  тебя*  великого  государя  царя  и  ве¬ 
ликого  князя  Алексѣя  Михайловича,  всеа  ве¬ 
ликія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца, 
за  короля  приняли.  Да  и  о  томъ  подлинная 
къ  намъ  пришла  вѣдомость,  что  Ляхи  хотя 
къ  намъ  пословъ  своихъ  присылаетъ,  хотячи 
миру,  однакожъ  всѣмъ  полкомъ  своимъ  ука¬ 
зали  збиратиа  и  жолнѣровъ  въ  Польшѣ  зби- 
раютъ,  конечной  умыслъ  имѣючи  на  городы 
вашего  царского  величества  украипные  насту¬ 
пить;  которымъ  изъ  Орды  съ  салтаномъ  кал¬ 
юю  50,000  на  помочь  вышло  и  на  Кислыхъ 
сёлахъ  хана  Крымского  стоятъ,  и  скоро  Ляхи, 
собравшися,  станутъ  наступать,  то  и  Орда, 
соединясь  съ  ними,  ударить  имѣетъ,  о  чемъ 
намъ  воевода  Молдавской  и  Волоской  и  пол¬ 
ковникъ  Уманской  писали,  которого  полков¬ 
ника  и  листъ  къ  вашему  царскому  величеству 
посылаемъ  (1),  да  и  тѣмъ  воеводамъ  орда  ру- 
шитца  на  насъ  всею  силою  велѣла.  И  сал- 
танъ  Турской  невѣдомо  для  чего  вышелъ  изъ 
Царягорода  въ  Андринопбль  съ  немалою  си¬ 
лою  стоитъ;  для  чего  и  я  войску  вашего 
царского  величества  Запорожскому  совокупи- 
тися  велѣлъ  и  самъ  въ  скоромъ  времяни  съ 
Божіею  помощію  и  счастьемъ  вашего  цар¬ 
ского  величества  противъ  тѣхъ  непріятелей 
пойду  и  боронить  украинныхъ  вашего  цар¬ 
ского  величества  городовъ  буду,  поискаючи 
милостивое  вашего  царского  величества  къ 
себѣ  жалованье.  И  про  тожъ  намъ  извѣстно, 
что  Ляхи  и  Татары,  услыша  про  бунты  на 
Запорожьѣ  и  иачаясь,  что  междоусобная  брань 
межды  нами  учинилась,  нарочно  вскорѣ  на¬ 
ступить  хотятъ,  чтобъ  насъ  розрозненыхъ 
скорѣе  одолѣли  и  подъ  мочь  свою  подбили, 
но  самъ  Богъ  не  посчастилъ  замысломъ  не¬ 
пріятельскимъ,  понеже  уже  самовольцы  Запо¬ 
рожскіе,  которые  къ  вашему  царскому  вели¬ 
честву  посланниковъ  своихъ  выслали,  розо- 
шлись,  а  иные  къ  намъ  листъ  писали,  кото¬ 


рой  къ  вашему  царскому  величеству  посы-  №  46 
лаемъ  (2).  Упрежаючи  мы  однакъ  дальней  своей- 
воли,  чтобъ  какъ  мы  на  иныхъ  вашего  цар¬ 
ского  величества  непріятелей  пойдемъ,  они 
съизново  мятежей  не  всчинали,  полкъ  одинъ 
послали  есмя,  чтобъ  такой  своейволи  роз- 
пространитца  не  дали;  а  и  ваше  царское  ве¬ 
личество  такимъ  больши  не  вѣрь,  но  лучши 
намъ,  всеа  Малые  Росіи  вѣрнымъ  поддан¬ 
нымъ,  вашего  царского  величества, анежели  нѣ¬ 
сколько -десять  бунтовникомъ  вѣрить  изволь. 

О  чемъ  пространно  тотъ  же  посланникъ  ва¬ 
шему  царскому  величеству  объявитъ,  а  мы 
нынѣ  до  лица  земли  челомъ  бьючи,  у  тебя 
великого  государя  царя  и  великого  князя 
Алексѣя  Михайловича,  всеа  Великія  и  Малыя 
и  Бѣлыя  Росіи  самодержца,  просимъ,  учини 
милостивое  жалованье,  изволь  посланниковъ 
нашихъ  отпустить;  а  при  томъ  неизчетной 
вашего  царского  величества  милости  насъ  са¬ 
михъ  и  нанижайшіе  услуги  наши  вручаемъ. 

Данъ  изъ  Чигирина,  дня  21  ноября,  лѣта  1657. 

Вашему  царскому  величеству  во  всемъ  вѣрные 
и  желательные  слуги  нанижайшіе  подданные 
повольные  Иванъ  Выговскій  гетманъ  съ  Вой¬ 
скомъ  вашего  царского  величества  Запорож¬ 
скимъ. 

Письмо  озаглавлено  такъ:  Списокъ  съ  Бѣ¬ 
лорускою  писма,  что  писалъ  къ  великому  го¬ 
сударю  царю  и  великому  князю  Алексѣю  Ми¬ 
хайловичи),  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержцу,  гетманъ  Иванъ  Выговскій 
съ  стряпчимъ  съ  Дмитреемъ  Рагозинымъ.  Спи¬ 
санъ  въ  нынѣшнемъ  во  166-мъ  году,  дека¬ 
бря  въ  12  день. 

г 

4в.  —  1657,  октябрь  —  декабря  3.  Отпи¬ 
ски  Кіевскаго  воеводы  Андрея  Бутурли¬ 
на  сз  вѣстями  о  разныхъ  событіяхъ  и  слухахъ 
въ  Южной  Руси  и  Польшѣ. 


I.  Государю  царю  и  великому  князю  Але- 


•і  Напечатанъ  выше ,  №  43 

Акт.  Южн.  и  Заа.  Россіи.  Томъ  IV. 


(2)  Выше  Л!»  4/. 


10 


7\ 


1657. 


№  46.  ксѣю  Михайловичи),  всея  Великія  и  Малыя 
и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  холоди  твои 
Андрюшка  Бутурлинъ  съ  товарыщи  челомъ 
бьютъ.  Въ  нынѣшнемъ,  государь,  во  166-мъ 
году,  сентября  въ  28-й  день,  въ  твоей  ве^ 
ликого  государя  царя  и  великого  князя  Але¬ 
ксѣя  Михайловича,  всея  Великія  и  Малыя 
и  Бѣлыя  Росіи  симодержца,  грамотѣ  изъ 
Посольского  Приказу,  за  >приписью  твоего 
государева  дьяка  Ефимя  Юрьева,  писано  къ 
намъ,  холопемъ  твоимъ,  въ  Кіевъ,  что  въ 
прошломъ  во  165-мъ  году  по  лѣту,  волею 
Божіею,  въ  Вильнѣ  и  въ  Гроднѣ  и  въ  Но- 
вогрудку  и  въ  Минску  учинилось  на  люди 
моровое  повѣтрее  большое,  и  по  твоему  вели¬ 
кого  государя  указу  поставлены  отъ  тѣхъ 
городовъ  во  всѣхъ  мѣстехъ  заставы  крѣпкіе; 
а  нынѣ  вѣдомо  тебѣ,  великому  государю, 
учинилось,  что  изъ  Вйльны  и  изъ  иныхъ 
моровыхъ  мѣстъ  Литовскіе  торговые  люди 
ѣздятъ  въ  твои  великого  государя  Черкаскіе 
городы  со  всякими  товары ,  и  чтобъ  отъ 
тово  въ  Черкаскихъ  городѣхъ  морового  по- 
вѣтрея  не  учинилося,  и  намъ  бы,  холопемъ 
твоимъ,  отписати  отъ  себя  въ  порубежные 
Черкаскіе  городы,  которые  близки  къ  Виль¬ 
нѣ  и  къ  инымъ  къ  Литовскимъ  городомъ,  къ 
полковникомъ  и  къ  сотникомъ,  чтобъ  они 
отъ  Вйльны  и  отъ  Гродны  и  отъ  Ковны  и 
отъ  Минска  и  отъ  иныхъ  моровыхъ  мѣстъ 
поставили  заставы  крѣпкіе  и  изъ  Вйльны  и 
изъ  иныхъ  моровыхъ  мѣстъ  въ  твои  госу¬ 
даревы  Черкаскіе  городы  отнюдь  никого  ни  съ 
чѣмъ  не  пропущали,  такъ  же  и  изъ  твоихъ 
государевыхъ  Черкаскихъ  городовъ  Черка¬ 
сомъ  и  мѣшаномъ  и  никакимъ  людемъ  въ 
Вильну  и  въ  иные  мѣста,  гдѣ  моровое  повѣ¬ 
трее,  ѣздить  и  покупать  и  продавать  ни¬ 
чего  не  велѣть,  чтобъ  ихъ  безопаствомъ,  а 
наѣздомъ  изъ  моровыхъ  мѣстъ  всякихъ  чи¬ 
новъ  людей,  въ  твоихъ  великого  государя 
Черкаскихъ  городѣхъ  морового  повѣтрея  не 
навести;  а  въ  которые  городы  отпишемъ  и 


что  намъ,  холопемъ  твоимъ,  противъ  того 
отпишутъ,  и  намъ  бы,  холопемъ  твоимъ,  о 
томъ  къ  тебѣ  великому  государю  отписать 
наскоро  въ  Посольской  Приказъ. 

И  Черкаскихъ  городовъ,  которые  бъ  были 
къ  Вильнѣ  по-близку,  нѣтъ,  подошли  къ 
Вильнѣ  городы  Литовскіе,  а  отъ  Кіева  удалѣ- 
ли.  И  мы,  холопи  твои,  посылали  въ  Кіевъ 
къ  полковнику  къ  Павлу  Яненку-  Хмельниц¬ 
кому,  чтобъ  ч  онъ,  противъ  твоего  великого 
государя  указу,  отъ  Кіевского  рубежа  поста¬ 
вили  заставы  крѣпкіе ,  чтобъ  изъ  Литовскіе 
стороны  торговые  люди  и  нихто  ни  съ  чѣмъ 
въ  твои  великого  государя  Черкаскіе  городы 
не  ѣздили,  такъ  же  и  изъ  твоихъ  великого 
государя  Черкаскихъ  городовъ  Черкасы  и 
мѣщане  ни  съ  чѣмъ  въ  Литовскіе  городы 
не  ѣздили  и  ничево  не  продавали,  и  въ  Ли¬ 
товскихъ  городѣхъ,  въ  которыхъ  мѣстехъ 
моровое  повѣтрее,  ничего  не  покупали.  И  къ 
Бѣлой-Церкви  и  въ  Фастовъ  и  отъ  Литовскіе 
стороны  въ  Петраковъ  и  въ  Туровъ  и  въ  иные 
твои  великого  государя  Черкаскіе  городы  мы, 
холопи  твои,  къ  полковникомъ  и  къ  сотни¬ 
комъ  писали  жъ,  чтобъ  они  отъ  Вйльны  и 
отъ  иныхъ  Литовскихъ  городовъ,  въ  кото¬ 
рыхъ  мѣстехъ  моровое  повѣтрее ,  поставили 
заставы  крѣпкіе,  чтобъ  изъ  Литовскихъ  го¬ 
родовъ  въ  твои  великого  государя  Черкаскіе 
городы  нихто,  никакіе  люди  ни  съ  чѣмъ  не 
проѣзжали  и  у  нихъ  нихто  ничево  не  поку¬ 
пали  и  имъ  не  продавали,  и  изъ  твоихъ  ве¬ 
ликого  государя  Черкаскихъ  городовъ  никово 
.ни  съ  чѣмъ  не  пропущали.  А  въ  которыхъ  мѣ¬ 
стехъ  полковникъ  Павелъ  Яненко-Хмельницкой 
заставы  отъ  Кіевского  рубежа  велитъ  поста¬ 
вить  и  что  къ  намъ ,  холопемъ  твоимъ,  изъ  тѣхъ 
городовъ,  въ  которые  писали,  полковники  и 
сотники  отпишутъ,  о  томъ  къ  тебѣ  великому 
государю  мы,  холопи  твои,  впредь  отпишемъ. 

Па  оборотѣ  адресъ  и  помѣта .  166  г.  ок¬ 
тября  въ  18  день  съ  Старадубцомъ  съ  Яковомъ 
Лихинииыхъ;  вверху :  Взять  къ  отпуску. 


1657. 


75 


II.  Государю  царю  и  великому  князю  Але¬ 
ксѣю'  Миханловнчю*  всея  Великія  и  Малыя  и 
Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  холопи  твои  Ан¬ 
дрюшка  Бутурлинъ  съ  товарыщи  челомъ  бьютъ. 
По  твоему  великого  государя  указу,  велѣно 
намъ,  холопемъ  твоимъ,  къ  тебѣ  великому 
государю  о  всякихъ  вѣстяхъ  писать  по  часту. 
И  въ  нынѣшнемъ,  государь,  во  166-мъ  году, 
ноября  въ  13  день,  сказывали  намъ,  холопемъ 
твоимъ,  гетмана  Ивановъ  отецъ  Выговского 
АстаФей  Выговской,  да  полковникъ  Павелъ 
Тетеря  и  иные  многіе,  что  Польской  король 
Янъ  Казимеръ  соединился  съ  цысаремъ  хри- 
стіянскимъ  съ  Леопольдомъ  и  для  обороны  сво¬ 
ей  многіе  Польскіе  городы  ему,  цысарю,  зало¬ 
жилъ  на  томъ,  что  ему  ево  отъ  твоихъ  ве¬ 
ликого  государя  ратныхъ  людей  и  отъ  Шведа 
оборонять  и  съ  нимъ  заодно  стоять;  и  нынѣ 
де  ирислалъ  онъ,  цысарь,  къ  Польскому  коро¬ 
лю  своихъ  цысарскихъ  людей  пятнатцать  ты- 
сячь;  а  Пруской  де  князь  Польскому  королю 
по  прежнему  учинился  послушенъ;  а  Ради- 
вилъ  де  Боуславъ  отъ  Шведцкого  короля  от¬ 
ступилъ  же  и  пришелъ  къ  Польскому  королю, 
и  нынѣ  де  служитъ  по  прежнему  у  Польско¬ 
го  короля;  а  гетманы  де  коруниой  й  польной 
и  пѳсполитое  рушенье  въ  зборѣ  жъ;  и  былъ 
де  у  Польского  короля  съ  Шведцкимъ  ко¬ 
ролемъ  бой,  и  на  бою  де  съ  обоихъ  сторонъ 
людемъ  большой  уронъ;  и  нынѣ  де  Поль¬ 
ской  король  въ  Прусехъ,  а  Шведъ  де  изъ 
Прусъ  отступилъ;  а  Крымскіе  де  Татаровя  съ 
мурзами  стоятъ  въ  поляхъ  наготовѣ  и  подъ 
Черкаскіе  городы  изгономъ  приходятъ  и  мно¬ 
гихъ  людей  въ  полонъ  емлютъ,  а  ожидаютъ, 
какъ  на  рѣкахъ  укрѣпитца  ледъ,  и  имъ  де 
съ  Поляки  подлинно  приходить  на  твои  ве¬ 
ликого  государя  Черкаскіе  городы.  Да  нынѣ 
жъ  де  писалъ  къ  гетману  къ  Ивану  Выгов- 
скому  Волошской  владѣтель  Стефанъ,  что  про¬ 
ѣхали  черезъ  Волошскую  землю  къ  Турско¬ 
му  салтану  Польского  короля  послы,  для  того, 
чтобъ  онъ.  Турской  салтанъ,  прислалъ  къ  не¬ 


му  королю  для  воспоможенья  своихъ  Турскихъ  №  4-6. 
и  Крымскихъ  людей  и  велѣлъ  бы  ево  отъ  тво¬ 
ихъ  великого  государя  ратныхъ  людей  и  отъ 
Шведа  оборонить  и  итти  съ  ними  войною  на 
твои  великого  государя  Черкаскіе  городы  и 
на  Козаковъ;  и  будетъ  де  Турской  салтанъ 
пошлетъ  своихъ  Турскихъ  людей  къ  Поль¬ 
скому  королю  на  вспоможенье,  и  они  де,  Во¬ 
лошской  и  Мултянской  владѣтели  и  Венгер¬ 
ской  Ракоца,  хотятъ  противу  ихъ  стоять,  чтобъ 
черезъ  Дунай  ихъ  не  перепустить,  а  ему  бъ, 
гетману,  со  всѣмъ  Войскомъ  Запорожскимъ  съ 
ними  жъ  противу  ихъ  заодно  стоять.  Да  но¬ 
ября  жъ  въ  15  день  вѣдомо  намъ,  холопемъ 
твоимъ,  учинилось  отъ  Кіевскихъ  мѣшанъ,  что 
проѣхалъ  на  Бѣлую  Церковь  къ  гетману  къ 
Ивану  Выговскому  отъ  Польского  короля  по¬ 
солъ  Воловичь  въ  семидесять  конехъ,  а  для 
какова  дѣла  отъ  короля  къ  гетману  онъ  по¬ 
сланъ,  того  намъ,  холопемъ  твоимъ,  подлинно 
не  вѣдамо,  а  слышно  отъ  тѣхъ  же  Кіевскихъ 
и  иныхъ  городовъ  отъ  пріѣзжихъ  людей,  что 
посланъ  къ  гетману  и  къ  козакомъ  съ  прелес- 
ными  писмами  для  отзыванья  ихъ,  Козаковъ, 
какъ  бы  ихъ  изъ-подъ  твоей  великого  госу¬ 
даря  высокіе  руки  отлучить  и  ро  црежнему 
подъ  своимъ  королевскимъ  владѣньемъ  учи¬ 
нить;  и  они  де,  мѣщане,  о  томъ  добрѣ  сумнѣ- 
ваютца  и  опасаютца,  чтобъ  Козаковъ  чѣмъ 
не  обольстили  и  изъ-подъ  твоей  великого  го¬ 
сударя  высокіе  руки  не  отлучили,  и  отъ  при¬ 
ходу  ихъ  Польскихъ  людей  добрѣ  страшны, 
а  говорятъ;  только  бъ  де  были  въ  Кіевѣ  твои 
великого  государя  бояре  и  воевмйьксъ  твои¬ 
ми  государевыми  со  многими  ратными  людь¬ 
ми,  и  Польскому  бъ  де  королю  и  гетманомъ 
было  страшно,  и  съ  такими  бъ  смутными  и 
прелестными  писмы  къ  гетману  и  къ  коза- 
комъ  присылки  отъ  ихъ  не  было.  А  что  впредь 
у  насъ,  холопей  твоихъ,  вѣстей  какахъ  бу¬ 
детъ,  о  томъ  къ  тебѣ  великому  государю  мы, 
холопи  твои,  отпишемъ  съ  нарочныхъ  гон¬ 
цомъ;  а  сю  отписку  къ  тебѣ  великому  госу- 

10* 


76 


1657. 


№  4-6 


дарю  мы,  холопи  твои,  послали  съ  твоимъ 
государевымъ  сокольникомъ  съ  Ларіономъ  Иса¬ 
евымъ. 

На  оборотѣ  адресъ  и  помѣта :  166  г.  де¬ 
кабря  въ  4  день. 

III.  Государю  царю  и  великому  князю  Але¬ 
ксѣю  Михайловичи),  всеа  Великія  и  Малыя  и 
Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  холопи  твои  Ан¬ 
дрюшка  Бутурлинъ  съ  товарыщи  челомъ  бьютъ. 
Въ  нынѣшнемъ,  государь,  во  166-мъ  году, 
ноября  въ  22  день,  писали  къ  тебѣ  великому 
государю  мы,  холопи  твои,  съ  твоимъ  госу¬ 
даревымъ  сокольникомъ  съ  Ларіономъ  Исае¬ 
вымъ:  вѣдомо  намъ,  холопемъ  твоимъ,  учини¬ 
лось  отъ  Кіевскихъ  мѣщанъ,  что  проѣхалъ 
отъ  Польского  короля  Яна  Казимера  къ  гет¬ 
ману  къ  Ивану  Выговскому  посолъ  Воловичь. 
И  нынѣ  мы,  холопи  твои,  провѣдали  подлин¬ 
но,  что  былъ  у  гетмана  Польского  короля 
посланникъ  Вороничь,  а  не  Воловичь,  а  при¬ 
сланъ  де  къ  козакомъ  нарочно  объявить  ко¬ 
ролевскую  и  сенаторскую  мочь,  что  они  ны¬ 
нѣ  въ  большомъ  собраньѣ  и  городы  будто 
взятые  многіе  очистили,  и  чтобъ  они,  козаки, 
видя  такую  королевскую  мочь  и  памятуя  свою 
ирежную  присягу,  обратились  къ  нему,  Поль¬ 
скому  королю,  и  были  подъ  ево  королевскимъ 
владѣньемъ  по  прежнему.  И  Кіевскіе  и  иныхъ 
городовъ  мѣщане  и  всякіе  люди,  которые  бы¬ 
ваютъ  у  насъ,  холопей  твоихъ,  говорятъ,  что 
они  по  такой  королевской  прелесной  присыл¬ 
кѣ  опасны  добрѣ,  чтобъ  король  и  сенатори 
гетмана  и  полковниковъ  и  Козаковъ  чѣмъ  не 
обольстили  и  по  прежнему  ими  не  овладѣли. 
Да  ноября  въ  30  день  пріѣхалъ  въ  Кіевъ  изъ 
Чигирина  Кіевской  полковникъ  Павелъ  Янен- 
ко-Хмельницкой  и  сказывалъ  намъ,  холопемъ 
твоимъ,  тожъ,  что  былъ  у  гетмана  Ивана  Вы- 
говского  Польского  короля  посланникъ  Во¬ 
роничь,  а  присланъ  де  нарочно  съ  прелест¬ 
ными  словами  для  отзыванья  ихъ,  Козаковъ, 
чтобъ  они  были  по  прежнему  подъ  королев¬ 


скимъ  владѣньемъ.  И  гетманъ  де  и  они  всѣ 
полковники  и  иные  начальные  люди  тому  по¬ 
сланнику  сказали,  что  они  имѣютъ  государемъ 
надъ  собою  тебя  великого  государя  и  изъ-подъ 
твоей  государьскіе  высокіе  руки  отступны  ни- 
коли  не  будутъ,  и  впредь  бы  король  и  се¬ 
натори  къ  нимъ  съ  такими  незбытнымп  и  пре¬ 
лестными  словами  не  присылала  Да  декабря 
въ  1  день  пріѣхалъ  въ  Кіевъ  изъ  Слуцка  Кі¬ 
евской  мѣщанинъ  Карпъ  Павловъ;  и  мы,  хо¬ 
лопи  твои,  велѣли  ево  сыскать  и  роспросить, 
на  которые  онъ  мѣста  изъ  Слуцка  ѣхалъ  и 
нѣтъ  ли  въ  Слуцку  и  въ  тѣхъ  мѣстехъ,  па 
которые  онъ  ѣхалъ,  морового  повѣгрея,  и  бу¬ 
дучи  онъ  въ  Слуцку  и  въ  иныхъ  мѣстехъ, 
что  слышалъ  про  Польского  короля  и  про 
гетмановъ  и  про  иные  всякіе  вѣсти?  И  тотъ 
мѣщанинъ  въ  роспросѣ  намъ,  холопемъ  тво¬ 
имъ  сказалъ,  что  въ  Слуцку  и  въ  иныхъ  мѣ¬ 
стехъ,  на  которые  онъ  изъ  Слуцка  ѣхалъ, 
морового  повѣтрея  нигдѣ  нѣтъ  и  не  бывало; 
а  про  Польского  де  короля  слышалъ  онъ  въ 
Слуцку,  что  король  Янъ  Казимеръ  нынѣ  въ 
большомъ  собраньѣ,  и  былъ  де  у  него  съ 
Шведцкимъ  королемъ  подъ  Торинымъ  бой,  и 
на  бою  де  Польской  король  ПІведцкому  ко¬ 
ролю  учинился  силенъ;' и  Шведъ  де  зъ  бою 
изъ-подъ  Торина  отступилъ, — а  сказываютъ, 
что  пошолъ  въ  свою  землю;  а  Пруской  де 
князь,  видя  Польского  короля  мочь,  поддал¬ 
ся  ему,  королю,  со  всѣми  Прусы  по  прежнему; 
а  Боуславъ  Радивилъ  отъ  Шведа  отступилъ 
же  и  нынѣ  у  Польского  жъ  короля;  а Гданскомъ 
де  владѣетъ  Польской  же  король,  и  Польскіе 
де  городы,  которые  было  побралъ  Шведъ, 
Польской  король  очистилъ,  а  не  здались  де 
королю  только  два  города,  Обленкъ  да  То¬ 
ринъ;  и  Польской  де  король  Янъ  Казимеръ, 
собрався  съ  коруннымъ  гетманомъ  и  съ  Ли¬ 
товскими  и  съ  цесарскими  людьми,  пошли 
подъ  Обленкъ;  а  цесарскихъ  де  людей  съ  ко¬ 
ролемъ,  сказываютъ,  только  шесть  тысячъ,  и 
нынѣ  де  король  подъ  Обленкомь;  а  полъиой 


1857. 


77 


гетманъ  съ  людьми  стоятъ  подъ  Торинымъ,  ! 
а  гетманъ  де  Павелъ  Сапѣга  въ  Брестю : 
а  Ганшевской,  собрався'съ  Жмуды,,  пошолъ 
къ  королю  жъ  въ  сходъ,  а  войска  де  у  не- 
во  собрано  тысячь  съ  ня  гнатцать ;  а  кото¬ 
рые  де  Польскіе  и  Литовскіе  люди  были  въ 
Слуцку  и  въ  иныхъ  Литовскихъ  городѣхъ,  и 
тѣ  де  всѣ  изъ  тѣхъ  городовъ  идутъ  къ  ко¬ 
ролю  жъ  и  къ  гетманомъ  въ  сходъ,  а  говорятъ: 
какъ  де  они  съ  королемъ  Польскіе  городы, 
которые  было  взялъ  Шведъ,  очистятъ  и  по 
прежнему  подъ  королевскимъ  владѣньемъ  учи¬ 
нятъ,  и  королю  де  съ  гетманы  и  со  всѣмъ 
посполитымъ  рушеньемъ  и  съ  цысарскпми  люд 
ми,  соединясь  съ  Татары,  какъ  на  ріжахъ 
укрѣпитца  ледъ,  приходить  на  твои  Черкаскіе 
городы  и  на  Козаковъ.  А  въ  которыхъ  де  Ли¬ 
товскихъ  городѣхъ,  въ  Петраковѣ  и  въ  Ту¬ 
ровѣ  и  въ  иныхъ  мѣстехъ,  была  козачья  за¬ 
лога,  и  къ  тѣмъ  де  городомъ  безпрестанно 
Польскіе  и  Литовскіе  люди  приходятъ  и  ка¬ 
зачью  залогу  высылаютъ;  и  козаки  де,  она- 
саяся  и\ъ  большихъ  людей  приходу,  хотятъ 
изъ  тѣхъ  городовъ  вытти  вонъ;  и  о  томъ  де 
они,  козаки,  писали  къ  гетману  къ  Ивану  Вы- 
говскому.  А  что  гетманъ  противу  того  ихъ 
писма  учинитъ  и  что  виредь  у  насъ,  холопей 
твоихъ,  иныхъ  какихъ  вѣстей  будетъ,  о  томъ 
къ  тебѣ  великому  государю  мы,  холопи  твои, 
отпишемъ  съ  нарочнымъ  гонцомъ;  а  съ  сею 
отпискою  къ  тебѣ  великому  государю  посла¬ 
ли  мы,  холопи  твои,  Старадубца  Ивана  Руд¬ 
нева  и  велѣли  подать  въ  Посольскомъ  При¬ 
казѣ  твоимъ  государевымъ  діакомъ,  думному 
Алмазу  Иванову  да  Ефиму  Юрьеву. 

IV*.  Государю  царю  и  великому  князю  Але¬ 
ксѣю  Михайловичи),  всеа  Великія  и  Малыя 
и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  холопи  твои 
Андрюшка  Бутурлинъ  съ  товарыщи  челомъ 
бьютъ.  Въ  прошломъ,  государь,  во  165-мъ 
году  писали  къ  тебѣ  великому  государю 
мы,  холопи  твои,  что  по  гетманскому  Бог¬ 


дана  Хмельницкого  писму  будутъ  въ  Кі¬ 
евъ  для  обиранья  Кіевского  митрополита  Лвов- 
ской  и  Перемышльской  и  Луцкой  епископы; 
да  въ  нынѣшнемъ,  государь,  въ  166-мъ  году 
писали  къ  тебѣ  великому  государю  мы,  хо* 
лопи  твои:  какъ  пріѣзжалъ  въ  Кіевъ  гетманъ 
Иванъ  Выговской,  и  октября  въ  18  день  былъ 
у  него  гетмана  съѣздъ  въ  Софійскомъ  мо¬ 
настырѣ  для  митрополья  жъ  обиранья,  а  на 
обираньѣ  былъ  епископъ  Лазарь  Барановичь 
да  Виленской  архимандритъ  Іосифъ  Тукал ь- 
ской,  да  Новгородка  Литовского  архимандритъ 
ѲеоФанъ  Краковецкой  да  архимандритъ  Іо¬ 
сифъ  Мещериповъ.  И  гетманъ  Иванъ  Выгов¬ 
ской  и  судья  Самойла  Богдановъ  и  полков^ 
ники  и  епископъ  Лазарь  и  архимандриты  при¬ 
сылали  къ  намъ,  холопемъ  твоимъ,  чтобъ 
намъ  быть  къ  нимъ  же  на  обиранья;  и  мы, 
холопи  твои,  къ  нимъ  въ  СофѢйской  мона¬ 
стырь  для  митрополья  обиранья  безъ  твоего 
государева  уйазу  ѣхать  не  смѣли.  И  декабря 
по  3  число  твоего  великого  государя  указу 
о  томъ  къ  намъ,  холопемъ  твоимъ,  не  бы¬ 
вало.  Да  въ  нынѣшнемъ  же7  во  166-мъ  году, 
декабря  въ  1  день,  пріѣхалъ  въ  Кіевъ  для 
митрополья  обиранья  Луцкой  епископъ  Део- 
нисей  Балобанъ,  съ  нами,  холопи  твоими,  не 
обослався,  и  сталъ  въ  СофѢйскомъ  монастырѣ, 
а  Львовской  де  епископъ  АрсенейЖелиборской 
и  Перемышльской  епископъ  Антонен  Виннит- 
цкой  будутъ  въ  Кіевъ  вскорѣ;  и  какъ  они 
въ  Кіевъ  съѣдутца  и  учнутъ  обирать  митро¬ 
полита,  и  намъ,  холопемъ  твоимъ,  тѣмъ  епи¬ 
скопомъ  выговаривать  ли,  что  они  безъ  тво¬ 
его  великого  государя  указу  и  безъ  блаі  осло- 
венія  великого  государя  патріарха  митропо¬ 
лита  обираютъ?  О  томъ  намъ,  холопемъ  сво¬ 
имъ,  вели  свой  государевъ  указъ  учинить;  а 
ково  они  митрополита  оберутъ,  о  томъ  къ 
тебѣ  великому  государю  мы,  холопи  твои, 
отпишемъ. 

На  оборотѣ  обѣихъ  послѣднихъ  отписокъ: 
1)  адресъ ,  2)  помѣта:  166  г.  декабря  въ  28 


й  і(>. 


78 


1657. 


№  47.  день  съ  Сѣвчениномъ  съ  Андреяномъ  Собо- 
левымъ;  3)  вверху :  Государю  чтена. 

Подлинные . 

4®, — 1657,  ноября  25.  Письмо  гетмана 
Ивана  Выговскаго  къ  царю  Алексѣю  Ми¬ 
хайловичу  при  посылкѣ  плѣннаго  Татарина , 
съ  вѣстями  о  намѣреніяхъ  хана. 

I.  Божіею  милостію  великому  государю 
царю  и  великому  князю  Алексѣю  Михайло¬ 
вичи)  Иванъ  Выговской  гетманъ  съ  Вой¬ 
скомъ  вашего  царского  величества  Запорож¬ 
скомъ  ниско  до  лица  земли  челомъ  бьемъ. 

Въ  первыхъ  листахъ  нашихъ  вамъ,  вели¬ 
кому  государю,  вашему  царскому  величеству, 
яко  вѣрные  вашего  царского  величества  под¬ 
данные  слуги,  объявляли  есмя  о  всѣхъ  хи¬ 
тростяхъ  и  неправдахъ  Татарскихъ  и  Лят- 
цкихъ,  что  они  на  искорененіе  всего  народу 
нашего  православного  и  государствъ  вашего 
царского  величества  крѣпко  промышляютъ. 
И  нынѣ  вновь  козаки  Уманскіе,  поймавъ  подъ 
Уманемъ  съ  погрому  языка*  до  насъ  присла¬ 
ли;  которой  сказывалъ,  что  ханъ  Крымской, 
довѣдався  о  бунтахъ  и  своеволныхъ  замы¬ 
слахъ  на  Запорожьѣ,  что  они  межусобную 
брань  учинить  хотѣли,  выслалъ  калгу  сал- 
тана  въ  поля  Бѣлогородцкіе,  а  велѣлъ  имъ, 
чтобъ  они  на  Войско  вашего  царского  вели¬ 
чества  Запорожское  и  на  украинные  вашего 
царского  величества  городЫ  и  волости  въ  то 
время  межусобную  брань  воевалъ  съ  ордами, 
какт>  нынѣ  онъ,  калга  салтанъ,  на  кишляхъ 
ханскихъ  съ  ордами  стоитъ,  высматривая  бун¬ 
ты  и  Ляховъ  ждучи,  чтобъ  съ  ними  случив- 
шися,  Украину  воевалъ.  Но  милостію  Божіею, 
а  счастьемъ  вашего  царского  величества,  та 
междоусобная  брань  престала  и  тѣ  своеволь¬ 
ники  розошлися.  А  для  лутчіе  твердости  того 
языка  Татарского  съ  сотникомъ  Басанскимъ 
съ  Омельяномъ  Никифоровымъ  къ  вамъ,  вели¬ 


кому  государю,  къ  вашему  царскому  вели¬ 
честву,  посылаемъ.  При  томъ  многихъ  и  здрав- 
ственныхъ  лѣтъ  съ  побѣдою  на  враги  вашему 
царскому  величеству,  яко  вѣрные  поддан¬ 
ные  и  слуги,  усердно  желаемъ.  Данъ  въ  Чи¬ 
горинѣ,  дня  25-го  ноября,  1657  г. 

О  чемъ  о  всемъ  изустно  пространнѣе  тотъ 
языкъ  скажетъ. 

Вашего  царского  величества  всего  добра 
желательные  и  повольные  слуги  и  подданные, 
Иванъ  Выговскій  гетманъ  съ  Войскомъ  ва¬ 
шего  царского  величества  Запорожскимъ. 

Письмо  озаглавлено  такъ:  Переводъ  съ  ли¬ 
ста  зъ  Бѣлоруского  писма,  что  писалъ  къ  ве¬ 
ликому  государю  царю  и  великому  князю 
Алексѣю  Михайловичю,  всеа  Великія  и  Ма¬ 
лыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  гетманъ 
Иванъ  Выговской  съ  посланцы  своими,  сотни¬ 
комъ  Басанскимъ  съ  Омельяномъ  Никифоро¬ 
вымъ  съ  товарыщи,  въ  нынѣшнемъ  во  166-мъ 
году,  декабря  въ  23  день. 

48. — 1657,  ноября  30.  Отвѣтная  грамота 
царя  Алексѣя  Михайловича  Войску  За¬ 
порожскому  о  посылкѣ  къ  нему  полномочнаго 
посла  Богдана  Хитрова  и  подтвердительной 
грамоты  на  гетманство. 

Божіею  милостію  отъ  великого  государя 
царя  и  великого  князя  Алексѣя  Михайлович 
ча(2),  Войска  Запорожского  обозному,  судьямъ 
и  полковникомъ,  ясауломъ,  сотникомъ,  ата¬ 
маномъ  и  старшинѣ  и  всему  войску  Запорож¬ 
скому,  вашего  царского  величества  мило¬ 
стивое  слово. 

Въ  нынѣшнемъ  во  166-мъ  году,  ноября  въ 
11  день,  писали  къ  намъ  великому  государю, 
къ  нашему  царскому  величеству  вы,  Войско 
Запорожское,  съ  посланцы  своими,  Корсун- 
ского  полку  съ  ясауломъ  съ  Юрьемъ  Минев- 
скимъ  съ  товарышемъ,  что  вы,  исполняя  ста- 
род явные  права  и  вольности  войсковые,  ко- 


(*)  Слѣдуетъ  полный  титулъ. 


(2)  Слѣдуетъ  титулъ. 


1657. 


79 


торые  по  нашей  царского  величества  милости 
вамъ  даные  и  нашею  государскою  жало- 
вальною  грамотою  утверженые,  по  смерти 
бывшего  гетмана  Войска  Запорожского  Бог¬ 
дана  Хмельницкого,  промежъ  себя  совѣтомъ 
и  единогласіемъ  всего  Войска  Запорожского 
обралц  на  гетманство  Ивана  Выговского,  и 
нынѣ  ему  за  радою  всего  Войска  всѣ  дѣла 
вручили,  а  нашему  царскому  величеству  бьете 
челомъ,  чтобъ  мы  великій  государь  пожало¬ 
вали  изволили  того  вашего  обранного  гетмана 
Ивана  Выговского  подкрѣпить  и  утвердить 
нашею  царского  величества  жаловальною  гра¬ 
мотою,  а  вы  всѣ,  нашего  царского  величества 
Войско  Запорожское  и  съ  преждереченнымъ 
обраннымъ  гетманомъ,  намъ  великому  госу¬ 
дарю,  нашему  царскому  величеству,  и  нашего 
царского  величества  сыну,  благовѣрному  царе- 
вичю  и  великому  князю  Алексѣю  Алексѣевичю 
всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи,  слу- 
жити  вѣрно  и  противъ  непріятелей  нашихъ 
стояти  и  всякого  добра  хотѣти  обѣщаетесь 
на  вѣки,  надежны  будучи,  чтобъ  и  мы  ве¬ 
ликій  государь,  наше  царское  величество,  ви¬ 
дя  къ  намъ,  великому  государю,  вашу  пря¬ 
мую  службу,  при  нашей  царского  величества 
милости  и  при  стародавныхъ  вольностяхъ  васъ 
сохраните  изводили,  И  мы  великій  государь, 
наше  царское  величество,  по  своему  государг 
скому  милосердому  осмотрѣнію,  васъ,  нашихъ 
царского  величества  вѣрныхъ  подданныхъ  пра¬ 
вославныхъ  христіанъ,  въ  нашей  царского  ве¬ 
личества  милости  и  въ  вашихъ  вольностяхъ 
по  прежнему  безо  всякого  умаленья  непре¬ 
мѣнно  всегда  держати  будемъ:  въ  томъ  бы 
есте  на  нашу  царского  величества  милость 
были  надежны,  А  на  подтверженье  новооб- 
раного  гетмана  и  на  войсковые  права  и  воль¬ 
ности  съ  націею  царского  величества  жало¬ 
ванною  грамотою  и  для  нашихъ  царского  ве¬ 
личества  дѣлъ  и  при  комъ  новообранному  гет¬ 
ману  намъ,  великому  государю,  нашему  цар¬ 
скому  величеству,  на  вѣрное  подданство  вѣру 


учинити,  послали  мы  великій  государь,  наше  № 
царское  величество,  къ  гетману  и  къ  вамъ, 
всему  Войску  Запорожскому,  ближнего  околь¬ 
ничего  нашего  и  оружейничего  и  намѣстника 
Ржевского  Богдана  Матвѣевича  Хитрово  съ 
товарыщи.  И  новробранной  бы  гетманъ,  водя 
къ  себѣ  нашу  царского  величества  милость  и 
жалованье,  на  вѣрную  подданственную  служ¬ 
бу  въ  томъ  новообранномъ  урядѣ,  какъ  о 
томъ  имянно  написано  въ  нашей  царского 
величества  жаловальной  грамотѣ,  какова  дана 
прежнему  гетману  Богдану  Хмельницкому , 
вѣру  при  томъ  нашемъ  царского  величества 
ближнемъ  окольничемъ  и  оружейничемъ  и 
намѣстникѣ  Ржевскомъ  при  Богданѣ  Матвѣе¬ 
вичѣ  Хитромъ  съ  товарыщи  учинилъ.  А  по¬ 
сланниковъ  вашихъ,  Юрья  Миневского,  по¬ 
жаловавъ  нашимъ  царского  величества  жало- 
лованьемъ,  велѣли  отпустить  къ  вамъ  не  за¬ 
державъ.  Писанъ  въ  нащемъ  царствующемъ 
градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ  созданія  міру  7166-го, 
мѣсяца  ноября  30-го  дня. 

Списокъ .  Вишу  помѣчено:  Бѣлая  писана  на 
александрійскомъ  середнемъ  листу  чернилы, 
"подпись  дьяка  Еѳима  Юрьева;  печатана  боль¬ 
шою  государственною  печатью  подъ  гладкою 
кустод  ьею, 

49.  — 1657,  въ  декабрѣ.  Отписка  Ябло- 
новскаго  воеводы  при  посылкѣ  въ  Москву 
Допекаю  козака,  бывшаго  въ  Запорожыь,  и 
РАСПРОСНЫЯ  рѣчи  ДоНСКАГО  КОЗАКА  ГРИ¬ 
ГОРІЯ  Зятя  въ  Яблоновѣ  и  Москвѣ,  со  свѣ¬ 
дѣніями  объ  измѣнѣ  гетмана  Выговскаго  царю , 
сношеніяхъ  съ  Крымскимъ  ханомъ  и  проч. 

I.  Государю  царю  и  великому  князю  Але¬ 
ксѣю  Михайловичи),  всеа  Великія  и  Малыя  и 
Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  холопи  твои  Сеыка 
Лвовъ,  Гришка  Башмаковъ  челомъ  бьютъ. 

Въ  нынѣшнемъ,  государь,  во  166-мъ  году, 
декабря  въ  5  день,  писалъ  ко  мнѣ,  холопу 
твоему  Сенкѣ,  съ  Валокъ  Семенъ  Быковъ  и 
прислалъ  въ  Бѣлгородъ  Донского  казака  Гри- 


49. 


80 


1657. 


хайловичю,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержцу,  и  крестъ  ему  великому  го¬ 
сударю  цѣловали.  Да  гетманъ  же  де  Выгов- 
скій  не  велитъ  пропускать  къ  Запорожскому 
Донского  казака  Григорья  про  вѣсти  роспра-  войску  пороху  и  свинцу  и  запасовъ,  и  по 
шивали,  а  что  онъ  въ  роспросѣ  сказалъ,  и  всѣмъ  городомъ  и  по  рѣкамъ  поставилъ  крѣп- 
тѣ  ево  роспросные  рѣчи  и  Донского  казака  кіе  сторожи.  Да  онъ  же  де  ГриСорей  слы- 
Григорья  послали  мы,  холопи  твои,  къ  тебѣ  ве-  шелъ  у  Запорожскихъ  Козаковъ,  что  носы- 
дикому  государю  царю  и  великому  князю  Але-  лаетъ  гетманъ  Выговскій  къ  Крымскому  хану 
ксѣю  Михайловичи),  всеа  Великія  и  Малыя  и  съ  воровскими  измѣнивши  листы,  и  тѣхъ  де 
Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  къ  Москвѣ  съ  Ябло-  ево  посланниковъ  съ  листами  поймали  Запо¬ 
рожскіе  козаки  и  тѣ  листы  послали  къ  вели¬ 
кому  государю  къ  Москвѣ;  и  какъ  де  ему 
вѣдомо  учинилось,  что  посланниковъ  ево  съ 
листами  поймали,  и  онъ  де,  гетманъ  Выгов¬ 
скій,  посылалъ  по  Кишенского  отамана  Люб- 
чича  и  велѣлъ  ево  взять  къ  себѣ  въ  Чиги- 
ринъ  и  хотѣлъ  ево  карать  за  то:  кайъ  де  За¬ 
горьемъ  Башмаковымъ  Донской  казакъ  Гри-  ||  порожскіе  козаки  съ  листами  ево  проѣхали 

къ  великому  государю,  а  онъ  ихъ  не  пой¬ 
малъ  и  къ  нему,  Выговскому,  не  прислалъ;  а 
Въ  нынѣшнемъ  де  во  166-мъ  году  былъ  приказалъ  ему,  Любчичю:  какъ  де  Занорож- 
онъ  съ  Дону  въ  ’  Запорогахъ  въ  походѣ  за  скіе  козаки  отъ  великого  государя  въ  Запо- 
Татары  съ  Запорожскими  козаки,  и  слышелъ  роги  поѣдутъ,  и  онъ  бы  тѣхъ  Запорожскихъ 
де  онъ  отъ  Запорожскихъ  Козаковъ,  что  гет-  Козаковъ  переимавъ,  прислалъ  къ  нему,  Вы- 
манъ  Выговскій  и  полковники,  которые  за  говскому,  въ  Чигиринъ.  А  Крымской  де  ханъ 
Днѣпромъ,  хотятъ  великому  государю  царю  перевозился  рѣку  Днѣпръ  съ  большимъ  со- 
и  великому  князю  Алексѣю  Михайловичи),  браньемъ  въ  октябрѣ  мѣсяцѣ  нынѣшняго  166-го 
всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  само-  году  подъ  Очаковымъ,  и  пошелъ  на  помочь 
держцу,  измѣнить  и  соединитца  съ  Швед-  къ  гетману  Выговскому,  и  хотятъ  итти  вой- 
цкимъ  королемъ.  Да  гетманъ  же  де  Выговскій  ною  на  государевы  Черкаскш  и  на  украин- 
посылалъ  по  Плотавского  полковника  Мар-  ные  городы  по  нынѣшнему  зимнему  пути 
тына  Пушкаря  не  по  одиножды,  а  велѣлъ  вскорѣ, 
ево  взять  къ  себѣ  въ  Чигиринъ.  И  полковникъ 

де  Мартынъ  Пушкарь  къ  гетману  ВыговсколГу  !|  III.  А  на  Москвѣ  Донской  казакъ  Григорей 
въ  Чигиринъ  не  поѣхалъ  и  собиралъ  своего  и  Савельевъ,  прозвйще  Зять,  въ  роспросѣ  ска- 
полку  изо  всѣхъ  городовъ  сотниковъ  и  отама-  залъ: 

новъ  и  лутчнхъ  людей,  и  была  у  нево  съ  ними  |  Дъ  прошломъ  во  165-мъ  году  въ  августѣ 
рада,  и  говорилъ  имъ  въ  радѣ  всѣмъ  вслухъ:  ;  мѣсяцѣ  посылали  съ  Дону  съ  Запорот  ста- 
которому  де  они  царю  или  королю  хотятъ  і  ницу  атамана  Ми  хайла  Самаринова  съ  това- 
слѵжить?  И  сотники  де  и  атаманы  ему  ска-  I  рышисъ  300  человѣкъ,  а  онъ  Григорей  въ  той 
за  л  и,  что  они  хотятъ  служить  великому  го-  посылкѣ  былъ  же;  а  посылали  для  того, 
сударю  царю  и  великому  князю  Алексѣю  Ми-  д  чтобъ  имъ,  соединясь  съ  Черкасы,  итти  йодъ 


горей  про  вѣсти  росирашиванъ,  а  въ  роспросѣ 
сказалъ: 


новцомъ  сыномъ  боярскимъ  съ  Иваномъ  Да- 
мановымъ. 

И.  166  г.  декабря  въ  5  день  въ  Яблоновѣ 
въ  Съѣзжей  избѣ  передъ  окольничимъ  и  вое¬ 
водою  передъ  князь  Семеномъ  Петровичемъ 
Лвовымъ,  да  передъ  дьякомъ  передъ  Гри- 


Л?  49.  горья,  а  изъ  Бѣла,  государь,  города  Микита  | 
Вельяминовъ  Семенову  отписку  Быкова  и  Дон¬ 
ского  казака  Григорья  прислалъ  ко  мнѣ,  хо¬ 
лопу  твоему,  въЯблоновъ.  И  мы,  холопи  твои,  | 


1657. 


81 


Крымскіе  улусы  добывать  языковъ.  И  съ  За¬ 
порожскими  Черкасы  соединясь,  подъ  Крым¬ 
скіе  улусы  они  ходили,  и  въ  то  де  время 
языка  добыть  не  лучилось;  и  атаманъ  Ми- 
хайло  съ  товарыщи  пошолъ  назадъ  на  Донъ, 
а  онъ,  Григорей,  для  добычи  остался  въ  За- 
порогахъ,  а  съ  нимъ  осталось  Донскихъ  же 
казаковъ  человѣкъ  съ  20.  И  съ  Черкасы  они 
ходили  подъ  Очаковъ  и  подъ  иные  мѣста  послѣ 
Михайла  трижды,  и  добычи  имъ  никакой  не 
было  жъ;  и  былъ  де  онъ  въ  Запорогахъ  по 
Введеньевъ  день.  И  будучи  де  онъ  въ  войскѣ, 
слышелъ  отъ  Козаковъ  и  отъ  черни,  что  гет¬ 
манъ  Иванъ  Выговской  хочетъ  государю  из¬ 
мѣнить  и,  соединясь  съ  Полскимъ  и  ПІвед- 
цкимъ  короли  и  съ  Крымскимъ  ханомъ, воевать 
государевы  городы;  ш  въ  той  думѣ  съ  нимъ 
Миргородцкой  полковникъ  Грицко  Лѣсницкой; 
а  то  мнѣнье  на  него,  Ивана,  въ  войскѣ  пото¬ 
му,  что  онъ  писалъ  отъ  себя  листы  къ  Крым¬ 
скому  хану  и  тѣ  листы  они  переняли  и  въ 
войскѣ  чли,  и  потому  они  отъ  него  измѣны 
и  чащуъ;  и  послали  они  отъ  себя  къ  вели¬ 
кому  государю  посланцовъ  своихъ  бити  че¬ 
ломъ,  что  имъ  великій  государь  укажетъ  съ 
нимъ,  гетманомъ,  учинить.  А  чернь  де  вся  въ 
войскѣ  Запорожскомъ  отъ  великого  государя 
неотступны  и  желаютъ  того,  чтобъ  великій 
государь  изво лилъ  быть  Войска  Запорожского 
въ  городѣхъ  своимъ  царского  величества  вое¬ 
водамъ.  А  тѣмъ  де  войсковымъ  посланцомъ, 
что  прислалъ  кошевой  гетманъ,  проѣздъ,  бу¬ 
детъ  свободенъ,  и  хотя  де  тѣхъ  посланцовъ 
гетманъ  Иванъ  Выговской  и  приказалъ  пой¬ 
мать  и  къ  себѣ  привесть,  и  какъ  тѣ  люди, 
которые  ихъ  нынѣ  по  гетманскому  велѣнью 
стерегутъ,  увидятъ  у  нихъ,  что  они  ѣдутъ 
съ  указомъ  великого  государя,  и  ихъ  де  они 
къ  Ивану  не  повезутъ,  а  приложатца  къ  нимъ 
же  и  учнутъ  имать  старшину,  которые  съ 
гетманомъ  съ  Иваномъ  Выговскимъ  въ  одной 
думѣ. 

Да  онъ  же  Григррей  сказалъ:  какъ  де  онъ 
Акт.  Южн.  и  Зап.  Россіи.  Томъ  IV. 


былъ  въ  Запорогахъ,  и  слухъ  де  пришолъ  въ  № 
Запороги,  что  Крымской  ханъ  подъ  Очако- 
вымъ  перелазитъ  Днѣпръ  многими  людми,  а 
шло  де  тѣхъ  Крымскихъ  людей  2  недѣли;  и 
войско  де  Запорожское  хотѣли  на  тѣхъ  Та¬ 
таръ  бить,  и  видя  де,  что  войско  идетъ 
большое,  итти  на  нихъ  не  посмѣли;  а  шли 
они  па  помочь  къ  Дяхомъ  и  къ  Выговскому. 

И  въ  ноябрѣ  де  мѣсяцѣ,  послѣ  Филиповыхъ 
заговѣнъ,  услыша  онъ  въ  Войскѣ  отъ  гетмана 
измѣну,  пошолъ  изъ  Запорожья  нарочно,  чтобъ 
ему  про  тое  гетманову  измѣну  царского  ве¬ 
личества  ближнимъ  людемъ  донести. 

Подлинные.  На  оборотѣ  отписки  помѣта: 

156  г.  декабря  въ  18  день. 

50.' — 1657,  декабря  8  и  23.  Отписка  Пу- 
тивльскихъ  воеводъ  объ  отпускѣ  цзъ  Путив¬ 
ля  въ  Москву  посланцовъ  отъ  гетмана  Ивана 
Выговскаю ,  распросъ  и  аудіенціи  въ  Мо¬ 
сквѣ  ПОСЛАНЦАМЪ  И  РАСПРОСЪ  ПРИСЛАННА¬ 
ГО  съ  ними  плѣннаго  Татарина. 

I.  Государю  царю  и  великому  князю.  Але¬ 
ксѣю  Михайловичи),  всеа  Великія  и  Малыя  и 
Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  холопи  твои  Микит- 
ка  Зузинъ,  Мйкитка  Наумовъ  челомъ  бьютъ. 

Въ  нынѣшнемъ  во  166-мъ  году,  декабря  въ 
6  день,  пріѣхали  въ  Путивль  твоего  царско¬ 
го  величества  Войска  Запорожского  гетмана 
Ивана  Выговского  посланцы,  Басаиской  сот¬ 
никъ  МикиФоръ  Емельяновъ,  товарыщи  его 
Иванъ  Родіоновъ,  Матвѣй  Гавриловъ,  Коза¬ 
ковъ  пять  человѣкъ:  ѣдутъ  они  къ  тебѣ,  ве-  * 
ликому  государю  царю  и  великому  князю 
Алексѣю  Михайловичю,  всеа  Великія  и  Ма¬ 
лыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  къ  Москвѣ 
о  твоихъ  царьского  величества  дѣлехъ;  да  съ 
собою  жъ  везутъ  Крымского  татарина  Ораза, 
которой  взятъ  подъ  Уманемъ  въ  нынѣшнемъ 
во  166-мъ  году.  И  мы,  холопи  твои,  тѣхъ 
посланцовъ,  Басанского  сотника  МикиФора 
Емельянова  съ  товарыщи  и  Козаковъ,  давъ 
подводы  и  въ  дорогу  до  Москвы  кормъ,  и 

11 


82 


1657. 


ЛГ*  50.  Крымского  татарина,  отпустили  изъ  ПутиЬля 
къ  тебѣ  великому  государю  къ  Москвѣ  дека¬ 
бря  въ  8  день  съ  Путивдьцомъ  съ  Ѳедоромъ 
Влезковымъ;  а  велѣли  ему  отписку  подать  и 
про  нихъ,  посланцовъ,  обѣстить  въ  Посоль¬ 
скомъ  Приказѣ  дьякомъ,  думному  Алмазу 
Ивааову  да  Ефиму  Юрьеву.  А  сколько,  госу¬ 
дарь,  дано  имъ,  посланномъ,  въ  дорогу  до 
Москвы  на  двѣ  недѣли  на  кормъ,  и  тому  по¬ 
слали  мы,  холопи  твои,  роспись  съ  сею  от¬ 
пискою  вмѣстѣ. 

Роспись,  сколько  дано  Черкаскимъ  послан¬ 
номъ,  Басанскому  сотнику  МикиФору  Емель¬ 
янову  съ  товарыщи,  на  кормъ  въ  дорогу  до 
Москвы  на  двѣ  недѣли,  декабря  со  8-го  числа: 

Сотнику  МикиФору  Амельянову  по  3  алты¬ 
на,  по  2  деньги. 

Товарыщемъ:  Ивану  Родіонову, Матвѣю  Гав¬ 
рилову  —  по  3  алтына  человѣку. 

Козакомъ  пяти  человѣкомъ:  Алексѣю  Ѳедо¬ 
рову,  Петру  Степанову,  Борису  Елхимову,  Пав¬ 
лу  Богданову,  Кузьмѣ  Андрѣеву  —  по  2  ал¬ 
тына,  человѣку  на  день. 

И  всего  дано  имъ  на  кормъ  въ  дорогу  до 
Москвы  на  двѣ  недѣли  —  восемъ  рублевъ,  че¬ 
тыре  алтына.  Діакъ  Микита  Наумовъ. 

На  оборотѣ  оттеки:  1)  адресъ;  2 )  помѣ¬ 
та:  166  г.  декабря  въ  23  день  съ  Путивль- 
цомъ  съ  Ѳедоромъ  Влѣзковымъ;  3)  сверху : 
Указалъ  великій  государь  посланцовъ  принять 
и  дать  дворъ,  и  о.  корму  выпцеать. 

II.  166  г.  декабря  въ  23  день,  были  въ 
Посольскомъ  Приказѣ  Запорожскіе  посланцы, 
Басанской  сотникъ  МикиФоръ  Емельяновъ  съ 
товарыщи,  на  пріѣздѣ.  И  діаки,  думной  Ал¬ 
мазъ  Ивановъ  да  Ефимъ  Юрьевъ,  посланцовъ 
допрашивали:  отъ  кого  они  присланы  и  съ 
какимъ  дѣломъ,  и  листъ  къ  царскому  вели¬ 
честву  съ  ними  есть  ли,  и  опрйчь  листа  рѣчью 
что  съ  ними  приказано  ли? 


И  посланы  говорили:  Послалъ  де  ихъ  къ 
великому  государю,  къ  его  царскому  величе¬ 
ству,  гетманъ  Иванъ  Выговской  съ  листомъ(‘), 
да  съ  ними  жъ  прислалъ  Крымского  татарина, 
а  взятъ  де  тотъ  татаринъ  подъ  Уманемъ.  А 
приходило  де  подъ  Умань  Крымскихъ  татаръ 
въ  ноябрѣ  мѣсяцѣ  передъ  заговѣйномъ  6,000, 
и  гетманъ  посылалъ  на  нихъ  Козаковъ,  и  тѣхъ 
татаръ  отъ  Умани  отбили  и  языковъ  поймали. 

И  посланцы  допрашцваны:  Есть  ли  тотъ 
вѣдомъ  въ  Войскѣ,  гдѣ  нынѣ  Польской  король, 
также  и  Крымской  ханъ  изъ  Крыму  не  вы¬ 
шелъ  ли,  и  въ  зборѣ  Польскихъ  и  Крымскихъ 
людей  гдѣ  не  слышеть  ли,  и  Польской  по¬ 
сланникъ  Вороничь  отъ  гетмана  отпущенъ  ли 
и  съ  чѣмъ  ево  гетманъ  отпустилъ? 

И  посланцы  говорили,  что  про  Польского 
короля,  гдѣ  онъ  нынѣ,  и  про  собранье  Поль¬ 
скихъ  людей,  такъ  же  и  про  Крымского  хана 
не  слыхать;  а  были  Польскіе  люди  въ  зборѣ 
подъ  Глиняны,  ото  Львова  въ  пяти  миляхъ, 
да  и  тѣ  нынѣ  пошли  противъ  Шведовъ.  А 
Польской  де  посланникъ  Вороничь  езде  не  от¬ 
пущенъ,  а  гетманъ  отказываетъ  ему,  что  де 
они  всѣ  одпижды  вѣру  учинили  на  вѣчное 
подданство  великому  государю,  его  царскому 
величеству,  и  отступит  николи  не  будутъ. 

Посланцы  жъ  допрашиваны:  Вѣдомо  было 
царскому  величеству,  что  въ  Войску  Запорож¬ 
скомъ  почала  быть  рознь  и  на  гетмана  на  Ива¬ 
на  Выговского  пелюбье;  и  нынѣ  въ  Войскѣ 
розни  какіе  нѣтъ  ли,  и  Ивана  Выговского  гет¬ 
маномъ  себѣ  имѣть  хотятъ  ли  и  послушны  ль 
ему? 

И  посланды  говорили,  что  де  милостію  Бо¬ 
жіею  въ  Войску  у  нихъ  рознй  никакіе  нѣтъ 
и  гетмана  Ивана  Выговского  слушаютъ,  и  отъ 
Нѣпровскихъ  де  Козаковъ  нынѣ  на  гетмана 
на  Ивана  Выговского  нелюбья  никакова  нѣтъ 
же;  а  которые  де  было  побунтовали,  и  тѣ 
добили  челомъ  и  живутъ  нынѣ  въ  совѣтѣ.  А 


(')  Переводъ  его  напечатанъ  выше,  «Уг  47-й. 


1957. 


83 


какъ  ево,  Ивана,  обирали  гетманомъ,  и  нара- 
.  дѣ  Войскомъ  приговорили,  что  ему  быть  гет- 
I  маномъ  толко  3  годы,  покамѣста  Юрьи  Хмель¬ 
ницкой  възмужаетъ,  потому  что  де  и  гетманъ 
Богданъ  Хмельницкой  умираючи  приказалъ 
Выговскому  быть  гетманомъ  до  тѣхъ  мѣстъ, 
пока  мѣста  сынъ  ево  Юрьи  взмужаетъ. 

Посланцы  жъ  допрашиваны:  Слухъ  носился, 
что  Днѣпровскихъ  посланцовъ,  которые  от¬ 
пущены  отъ  царского  величества,  гетманъ 
Иванъ  Выговской  велѣлъ  стеречь  и  хотѣлъ 
ихъ  перенимать,  и  тѣ  посланпы  не  переня¬ 
ты  ль? 

И  посланцы  говорили,  что  де  гетманъ  Иванъ 
Выговской  тѣхъ  посланцовъ  стеречь  не  вели- 
валъ  и  перенимать  ихъ  не  хотѣлъ,  про  то  они 
не  слыхали,  а  слышели  они,  что  тѣ  послан¬ 
цы  проѣхали  на  Курескъ,  только  они  съ  ни¬ 
ми  не  видались. 

III.  166  г.  декабря  въ  23  день,  Крымской 
татаринъ,  что  прислалъ  гетманъ-  Иванъ  Вы- 
говскои  съ  посланцы  своими,  съ  сотникомъ 
съ  МиКйФоромъ  Емельяновымъ  съ  товарыщи, 
роспрашиванъ,  а  въ  роепросѣ  сказался:  Ура- 
ско  Рысаевъ,  Нагайскихъ  Татаръ,-  шахъ-Те- 
мирь-Кайтемира-мурзы  улусу  служивыхъ  Та¬ 
таръ.  А  взяли  де  ево  Запорожскіе  Черкасы 
йодъ  Жадкерменемъ;  а  шло  де  Ихъ  сЪ  .Мо¬ 
лочныхъ  водъ  всего  6  человѣкъ  къ  калгѣ  ца¬ 
ре  в  и  чю  въ  Аккермень;  н  четыре  де  человѣка 
товарыщи  ихъ  пошли  подъ  Черкасъ  добывать- 
ца,  а  ихъ  де  двое  ѣхало  въ  Аккермень;  Ина 
нихъ  де  наѣхали  Черкасы  и  товарыща  ево 
убили,  а  ево  взяли  жива.  А  въ  Аккермени  де 
съ  калгою  ратные  люди  небольшіе,  а  боль¬ 
шіе  де  ратные  люди  всѣ  въ  Крымѣ  съ  ца¬ 
ремъ.  А  про  то  де  онъ  слышелъ:  какъ  рѣки 
станутъ,  и  царь  де  со  всѣми  людьми  пойдетъ 
на  Черкасъ,  а  подъ  Уманемъ  де  съ  Крымски¬ 
ми  людьми  не  приходилъ. 

Да  бгіъ  же  роспрашиванъ:  Гетману  Ивану 
Выговскому  онъ  въ  роепросѣ  сказалъ:  Крым¬ 


ской  де  царь  для  того  хочетъ  иттй  на  Чер-  Л? 
касъ,  что  имъ  учинилась  вѣсть,  что  у  Чер¬ 
касъ  межь  собою  зъ  Запорожскими  Черкасы 
учинилась  рознь. 

И  Татаринъ  Ураско  сказалъ,  что  онъ  про 
то  не  слыхалъ,  что,  у  Черкасъ  межъ  собою 
рознь.  А  присылалъ  де  писарь  Иванъ  Выгов¬ 
ской  къ  Крымскому  хану  съ  тѣмъ,  что  де  гет¬ 
мана  Богдана  Хмельницкого  не  стало,  а  на 
евб  мѣсто  обрали  гетманомъ  ево,  Ивана,  и 
чтобъ  де  ему  съ  царемъ  быть  въ  дружбѣ.  А 
нынѣ  де  царь  хочетъ  итти  на  Черкаскіе  го- 
роды,  на  ЧаГиринъ;  а  война  ли  де  у  нихъ, 
или  миръ  будетъ,  того  онъ  не  вѣдаетъ.  А  на 
государевы  де  украинные  городы  войною  царь 
не  пойдетъ. 

166  г.  декабря  въ  25  день  тѣ  посланцы  ви¬ 
дѣли  гоСудареви  очи  и  были  у  руки  на  по- 
етельномъ  крыльцѣ,  какъ  великій  государь 
шолъ  изъ  собору  отъ  обѣдни.  Днй  не  было. 

166  г.  генваря  въ  8  день  государь  пожа¬ 
ловалъ  Выговского  посланцовъ,  сотнику  про¬ 
тивъ  сотника  Павла  Гейкина,  а  товарищемъ 
ево  двѣмъ  человѣкомъ  по  2  пары  соболей,  по 
3  рубли  пара,  по  сукну  по  аглннскому  по  доб¬ 
рому,  денегъ  по  5  рублевъ  человѣку;  козакомъ 
5  человѣкомъ  по  2  пары  соболей,  по  два  ру¬ 
бли  пара,  по  сукну  аглннскому,  денегъ  по  4- 
рубли. 

Подлинные. 

51.  —  1658,  генваря  5.  Письмо  Кіев¬ 
скаго  ДУХОВЕНСТВА  КЪ  ЦАРЮ  АЛЕКСѢЮ  МИ¬ 
ХАЙЛОВИЧУ  о  варварскомъ  притѣсненіи  право¬ 
славныхъ  Русскихъ  отъ  католиковъ  и  уніатовъ 
въ  Польшѣ  и  Литвѣ  и  съ  предложеніемъ  овла¬ 
дѣть  этими  сторонами. 

Божіею  милостію  великому  государю  царю 
и  великому  князю  Алексѣю  Михайловичи),  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу, 
Московскому  и  многихъ  государствъ  и  земель 
облаадателю,  нашему  жъ  великому  князю  Кі¬ 
евскому,  мы,  смиренный'  Инокентій  Гизель, 

11* 


8І 


1657. 


№  81. 


архимаритъ  великіе  чюдотворные  Кіева-печер- 
скіе  лавры,  и  многогрѣшный  Іосифъ  Нелю- 
бовичъ  Тукальскій,  архимаритъ  Лесчинскій, 
вашего  царьского  величества,  государя  нашего, 
всегдашніе  богомолцы  и  недостойные  рабы, 
до  лица  земіи  челомъ  бьемъ. 

Простираяй  слово  недостойныхъ  молитвъ 
нашихъ  предъ  всевидящимъ  царемъ  господемъ 
и  Богомъ  нашимъ  Исусъ  Христомъ  о  пре¬ 
свѣтломъ  скипетрѣ  державы  вашего  царского 
величества,  государя  нашего,  да  во  здравіи 
долгоденственномъ  и  многодѣтномъ  государ- 
ствованіи  державою  крѣпости  своея,  вашего 
царьского  величества,  побѣды  на  враги  даро- 
вати  и  покорити  подъ  нозѣ  вашего  царского 
величества  вся  супостаты  изволитъ,  усердно 
желаемъ.  Къ  сему  аще  и  нѣсмы  достойны  на¬ 
чертаніемъ  симъ,  за  смиреніе  и  недостоинство 
наше,  аки  непотребные  рабы,  припадати  къ 
пресвѣтлому  престолу  вашего  царского  вели¬ 
чествомъ,  —  всяко  бо  уничижаяй  себе,  съ  Да¬ 
видомъ  святымъ  реши,  понужденны  есми;  что 
есть  Давидъ?  сице  мы  грѣшны  —  развѣ  песъ 
здохлъ, — но  понеже  ко  всѣхъ  царей  кесарю 
возвращеніе  наше  есть,  егоже  не  токмо  ца¬ 
ремъ,  но  и  отцемъ  своимъ,  о  немже  живемъ 
и  движемся  и  есмы,  наречемъ;  вѣмы,  яко  сіе 
дѣло,  на  иеже  подвигохомся,  въ  буеесть  и 
тщеславіе  вмѣненно  намъ  не  будетъ;  разсужде¬ 
ніе  бо  вещи,  о  нейже  писати  дерзнухомъ, 
явитъ  истинну,  истинна  объявитъ  ревность,  а 
сія  лукавыхъ  человѣкъ,  глаголющихъ  вашему 
царскому  величеству  миръ  и  утверженіе,  — 
ярость,  крамолу,  лукавство  и  вся  хитростная 
льщенія  скажетъ;  тіи  же,  видя  въ  сынѣхъ 
Израилевыхъ  Левитскаго  рода  ревнитель  Ѳи- 
неэста  поразивъ  зло  творящихъ,  и  вмѣнися 
ему  въ  правду;  а  Илія  ревнуя  поревновахъ  по 
Господѣ  Бозѣ,  рекгае  злыхъ  злѣ  погубляше, 
не  токмо  огненна  сподобися  на  небо  шествія, 
но  и  еще  во  свидѣтельство  имъ  и  языкомъ 
пріити  имать  прежде  втораго  пришествія  Спа¬ 
сителя  нашего.  Не  сіе  тщаніе  се  наше,  пре¬ 


свѣтлый  благочестивый  и  Богомъ  вѣнчанный 
государю  нашъ  царю,  да  меча  и  вся  оружія 
воинская  изнешше  на  враги  церкве  Христовы 
восточныя,  отмщенія  ихъ,  аки  отмстители  но 
правиламъ  святыхъ  отецъ  Божіихъ  нареченны 
бывше,  воспріимемъ  и  мзды  каковыя -либо 
сподобимся,  но  да  явятца  нами  злонравныхъ 
людей,  се  есть  Ляховъ  и  Литвы,  вашему  цар¬ 
скому  величеству  лесть.  Тѣ  убо  жестосерды 
и  жестоки  исперва  бывше,  вся  злая,  не  аки 
раб(ы),  симъ  же  образомъ  вашего  царского  ве¬ 
личества  милость  обрѣтохомъ,  но  яко  враги, 
всегда  лукавно  устрояютъ;  державою  же  ваше¬ 
го  царского  величества  защищенны,  цѣлы  пре- 
бывающе,  на  разореніе  области  вашего  царско¬ 
го  величества  согласующеся,  не  токмо  сами  на 
брань  противу  вашего  царского  величества 
устремлятися  хоідуть,  но  и  окрестныя  себе, 
си  есть  Западного  цесаря,  —  сему  жъ  всуе  тит¬ 
лу  христіянского  предаютъ  нѣкіе:  не  бѣ  бо 
прежде  вражды  на  христіанъ  Греческихъ,  отъ 
Римлянъ  вознесенныя,  ему  сіе  николиже  да¬ 
но,  — сему  бо  королевство  Польское  дати  обѣ¬ 
щанія  и  договорными  грамоты  утвердиша , 
такожъ  Пруского,  Курлянского  и  прочихъ 
подвизаютъ  и  съ  Свейскимъ  миръ  имѣти  хо- 
щутъ,  аще  съ  ними  ратовати  грады  и  дер¬ 
жавы  вашего  царского  величества  обѣщаюгца; 
къ  тому  жъ  и  Крымскихъ  поганъ  готовыхъ 
имѣти  тщатца.  Сему  злу  и  дѣлу  всѣхъ  повѣ¬ 
товъ,  въ  державѣ  вашего  царского  величества 
сущихъ,  шляхту  Литовскую  единомышленно 
врученныхъ,  лукавнующихъ,  со  Христомъ  во- 
дворяющеся,  а  со  Іюдеи  совокупляющіеся,  а 
имянно  же  сіи:  Новгородка  Литовского,  въ 
немже  по  древнему  обычаю  вящше  6,000  рат¬ 
ныхъ  людей  именуетца,  Минскіе,  Слонимскіе, 
Волковицкіе,  Гроденскіе  и  прочіе  всѣ,  идѣ- 
же  ересію  Римскою  прельщены  живутъ,  отъ 
нихже  всѣ.яко  православію  святому,  також- 
де  роду  всему  Російскому,  искони  быша  сил- 
нѣе,  паче  въ  нынѣшнее  время,  вашему  цар¬ 
скому  величеству  вся  злая  слагающе  въ  серд- 


1657, 


85 


пахъ  своихъ,  суть  враги.  Глаголютъ  же  Нов- 
городцкіе,  яко  им^  отъ  умертвія  Обринского, 
судьи  ихъ,  и  Моклока,  что  по  крестному  цѣ¬ 
лованью  обѣщался  никакова  дѣла  вашему  цар¬ 
скому  величеству  нѣсть*  чего  ради  съ  гетма¬ 
ны  и  съ  желныри  Литовскими  всегда  о  воз¬ 
движеніи  брани  противу  вашего  царского  ве¬ 
личества  совѣтуютъ,  да  вскорѣ  вооружшеся, 
въ  невѣдомо  время  ратовать  грады  вашего  цар¬ 
ского  величества  начнутъ.  Но  аще  кто  речетъ: 
гдѣ  есть  истинна?— сію,  егда  умолчатъ  людіе, 
явѣ  скажетъ,  по  словеси  спасителному,  ка- 
меніе,  глаголя:  всякъ  творяй  ложь,  сынъ  лжи 
и  отъ  непріязни  есть.  Сицевыми  суть  лживы 
Ляхове,  гнѣвъ  имуще  къ  вашему  царскому  ве¬ 
личеству  и  всему  православію;  гнѣвъ  же  прав¬ 
ды  Божія  не  содѣловаетъ ,  и  аще  умяхчиша  сло¬ 
веса  своя  паче  елея,  виждь  ваше  царское  ве¬ 
личества,  яко  сія  суть  стрѣлы.  Что  бо  ихъ 
слово,  развѣ  да  ульстятъ  и  убіютъ  и  погубятъ 
православныхъ?  Уже  бо  явѣ  напрязаютъ  лукъ 
свой  сострѣляти  во  мрацѣ  правыя  сердцемъ, 
се  есть  любовію  къ  нимъ  подвигшеся  ваше¬ 
го  царского  величества.  Любовь  же  аще  и  все¬ 
му  вѣруетъ,  но  и  разсужденія  требуетъ,  его 
же  Богословъ  учитъ:  не  всякому  духу  вѣруй¬ 
те,  но  испытайте  духи,  аще  отъ  Бога  суть. 
Разсужденіе  жъ  се  испытовати  начнетъ,  че- 
со  ради  договоръ  подъ  Вильномъ  бывшій  не 
токмо  доселѣ  не  имать  кончины  своея,— преж¬ 
де  бо  совѣтъ  общій  сице,  съ  чѣмъ  великій  на  из¬ 
браніе  на  королевство  Польское  вашего  цар¬ 
ского  величества  сложити  обѣщавшеся,  коро¬ 
лемъ  Польскимъ  и  великимъ  княземъ  Литов¬ 
скимъ  титлу  писать  рекше,  никако  сего  не  со-  | 
твориша,  но  паче  раздоръ  явѣ  творяще  и  зло¬ 
хитрый  нравъ  свой  являюще,  Западному  це¬ 
сарю  и  наслѣдникомъ  его  со  всею  коруною 
въ  рабы  вдашася;  уже  бо  сей  Краковъ  и  вар¬ 
ницы  сольные,  Велички  и  Бохни  нареченные, 
въ  своя  ваялъ  есть  руцѣ.  Сія  злохитрыхъ  вра¬ 
говъ  дѣла,  ревнующимъ  намъ  по  благочестіи 
святомъ  и  о  всякой  чести  и  цѣлости  вашего 


царского  величества,  яки  православного  царя,  № 
емуже  доброхотству  любовь  должны  есмы 
усердно  стоящимъ,  видяще,  яко  солга  себѣ  не¬ 
правда,  возвѣстити  вашему  царскому  величе¬ 
ству  достойно  судихомъ.  Разсмотри  прилѣжно, 
ваше  царское  величество,  великій  государю  ца¬ 
рю,  и  прежде  лѣта  времени  храни  ся  и  всю 
свою  державу  отъ  псовъ;  врагу  же  твоему  не  ими 
вѣры  николиже.  Премудраго  бо  есть  преди  раз- 
мышляти,  некогдаже  не  надѣяхся  не  глаголати, 
а  понеже  о  семъ  къ  вашему  царскому  вели¬ 
честву  писати  дерзиухомъ, — со  Авраамомъ  мо- 
лящеся,  да  не  вмѣнится  намъ  въ  грѣхъ.  Вѣ- 
мы  бо,  яко  милостивъ  еси,  ваше  царское  ве¬ 
личество,  приклоняйся  ко  слезамъ  нищихъ  и 
воздыханію  убогихъ,  и  на  ино  подвигшеся, 
благочестивыхъ  всѣхъ  въ  бѣдѣ  и  скорби  и 
нуждѣ  сущихъ,  усты  и  гласомъ  возопити  намъ 
къ  вашему  царскому  величеству  достоитъ:  до¬ 
колѣ,  праведный  царю,  вземлеши  душа  наша? 

Мы  иадѣяхомся,  яко  ваше  царское  величество, 
хотяй  спасти  Христова  Израиля,  да  не  токмо 
десницею  Господнею,  молитвами  пресвятыя 
Дѣвк  Богородицы,  въ  десницу  вашего  цар¬ 
ского  величества  крѣпкую  вданные  грады  и 
люди  въ  православіи  святомъ  укрѣпятца,  но 
и  ненаказанные  супостаты,  отъ  церкве  святыя 
восточные  отпадше,  пришедше  въ  чювство,  прі- 
имутъ  жалость  о  суетной  крамолѣ  своей,  и  либо 
съ  пшеницею  —  сице  съ  православными  смѣш- 
шеся,  се  есть  проклятую  ту  свою  отвергше,  въ 
житницу  Господню  соберутца,  либо  огнемъ 
праведныя  ярости.  Сего  же,  по  ложнохму  изволе¬ 
нію  своейу,  пріяти  въ  чистцы,  сирѣчь  во  огни 
чистительномъ,  душамъ  своимъ,  вѣрую,  иску- 
сятца  и  явятъ,  аще  ихъ  дѣло  и  намѣреніе  есть 
отъ  Бога,  а  не  по  угожденію  человѣческому. 
Любящимъ  убо  Бога  вся  поспѣшествуютъ  во 
благое;  отъ  любве  бо  ни  огнь,  ни  мечь,  ни 
раны,  ни  настоящая,  ни  будущая,  по  апосто¬ 
лу,  боголюбца  отлучити  не  могутъ.  О  семъ  всѣ 
православные,  духомъ  и  вѣрою  къ  Спасителю 
своему  горяще,  отъ  пятидесятъ  лѣтъ  и  вящ- 


86 


1657. 


№  51.  ше  въ  Вильнѣ,  во  Львовѣ,  въ  Люблинѣ,  въ 
Брести,  въ  Пинску,  въ  Минску,  въ  Сока¬ 
лю,  въ  Красномъ-ставѣ,  въ  Трубешевѣ,  въ 
Бѣльску,  въ  Каменцѣ,  въ  Новогродку,  въ  По- 
лотцку,  во  Витебску,  въ  Оршѣ,  въ  Моги¬ 
левѣ  и  прочіихъ,  идѣже  православной  житія 
своя  имѣша,  вся  напасти,  не  токмо  сокро¬ 
вищъ  ,  честій ,  имѣней  своихъ  отчшждени 
бывше,  но  и  темницы  и  раны  и  біенія,  узы 
желѣзны,  наруганія,  клеветы  и  досады  о 
укрѣпляющемъ  ихъ  Іисусъ  Христѣ  терпѣ- 
ша.  Имъ  бо  дано  бысть  не  токмо  вѣровати 
въ  него,  но  и  еже  по  немъ  пострадати.  Озло- 
блени  же  бывше,  отъ  лица  собору  радующеся 
отхождаху;  но  и  до  крове  ставше  мужествен- 
нѣ.  Богаты  зѣло  два  житія  Виленскіе,  Оль- 
шаница  и  Захарій,  къ  нимже  и  Угринъ  нѣ¬ 
кій,  видя  безъ  правды  озлобленіе  ихъ,  при- 
совокупися,  —  на  уды  розсѣцанія,  проклеи¬ 
те  и  поплевавши  проклятую  унѣю,  что  изъ 
воля  пострадати  людьми  Божіими,  неже  на- 
рицатися  сыны,  дщери  Фараоновы,  сирѣчь  — 
достоинства  всякихъ  честей,  аще  бы  уніяты 
быти  изволили,  имъ  обѣщанныя,  отверг  ше, 
подъята.  Витебскихъ  и  Полотцкихъ  людей, 
въ  Витебску  24  изящныхъ,  мечемъ  сконча- 
шася;  АФанасія  игумена  Берестейского,  ко¬ 
торый  ко  блаженной  памяти  вашего  царского 
величества  родителю  на  Москву  духомъ  про- 
рочествія,  со  иконою  чюдотворною  пречи¬ 
стыя  госпожи  нашея  Дѣвы  Богородицы  Ку- 
пятицкою  дошедше,  его  царскому  величеству 
побѣду  на  враги  и  умноженія  державы  пра¬ 
вославныхъ  царей  Московскихъ,  ясне  же  ски¬ 
петры  короля  Польского  и  княженія  Литов¬ 
ского  вашему  царскому  величеству,  тогда  ро- 
дившуся,  даннымъ  быти  отъ  Господа  Бога 
прорече  и  вся  бывшая  уже,  —  еще  король 
Владиславъ  усты  и  съ  писаніемъ  дерзновенно 
въ  позорѣ  всѣхъ,  на  соймѣ  сущихъ,  изъяви  — 
сего  езувиты,  Жиды  и  уніяты,  всегда  а  без¬ 
божіи  своемъ  обличаемы,  лютою  смертію,  — 
гвоздь  въ  главу  убивше,  умориша,  а  его  же 


честное  тѣло  ста  на  мѣстѣ  Божіимъ  судомъ  и 
чюдомъ,  яко  и  свѣту  надъ  нимъ  многажды 
облистати, откровенно  бывши  и  доселѣ  дивиу 
Богу  во  святыхъ  своихъ,  въ  Брестѣ  пребываетъ 
нетлѣнно.  Въ  Люблинѣ  и  въ  Сокалю  мужей 
православныхъ,  жителей  тѣхъ  мѣстъ,  аки  зло¬ 
дѣевъ  каты  и  муки  и  мечи  множае  100  чело¬ 
вѣкъ  избита  зле  сіи  беззаконии  уніяты  и 
Ляхи,  святымъ  Божіимъ  за  православіе  святое 
повсюду  содѣлаша  и  доселѣ  творять,  Не  точію 
хартіею  извѣстити,  но  языкомъ  изрещи  вяшше 
силы  и  пямяти  есть  нашея;  нѣкая  же  токмо 
предъ  вашимъ  царскимъ  величествомъ,  госу¬ 
даремъ  нашимъ,  воспомянувше,  не  хощемъ,  да 
воздастся  имъ  по  мѣрѣ,  еюже  мѣриша,  но 
да  престанутъ  отъ  зла  и  начнутъ  благая  тво- 
рити.  Еще  и  се  извѣстно  ли  есть  вашему  цар¬ 
скому  величеству,  что  въ  сей  вашего  царского 
величества  державѣ  Литовской,  въНовгородку, 
въ  Слонимѣ,  въ  Журовичахъ,  идѣже  чюдо- 
творная  икона  Пресвятыя  отъ  православныхъ 
нуждою  съ  монастыремъ  тѣмъ  короли  Поль¬ 
скими  отнята  есть  доселѣ,  такоже  въ  Воль- 
ковиску,  въ  Гроднѣ,  въ  Трокахъ,  въ  Лидѣ, 
въ  Битенѣ  и  прочіихъ  всѣ  церкви  уніяты, 
враги  православію  святому  и  вашему  царскому 
величеству,  съ  частію  большею  вотчинъ  ми¬ 
трополіяхъ  имѣютъ;  православныхъ  же  по 
древнему  своему  напаствуютъ  обычаю.  А  сіе 
аще  есть  угодно  предъ  Господемъ  и  ващимъ 
царскимъ  величествомъ  угодно  и  праведно, 
разсмотри  и  разсуди,  ваше  царское  величе¬ 
ство,  его  же  всему  міру,  побѣдивши  поганыя 
языки  и  злохитрые  враги  церкви  Христовы, 
яко  Костянтина  Великого  крестомъ  Хри¬ 
стовымъ  укрѣпляема  бдоти  чаемъ  и  Спасителя 
нашего  съ  пречистою  его  матерію.  О  сіе 
усердно  молимъ;  вашего  же  царского  величе¬ 
ства  церковь  православная,  аки  невѣста  укра¬ 
шенная,  краснѣйшая  паче  всѣхъ  человѣкъ, 
Іисусъ  Христу  жениху  своему  обручения,  отме¬ 
сти  мене  отъ  соперника  моего  молитъ.  Сего  ра¬ 
ди,  зане  имаши  себѣ,  ваше  царское  величество, 


1657. 


87 


Греческихъ,  но  и  областію  ихъ  державы  во-  №  52 
сточныя  и  западныя,  истиннымъ  христіанскимъ 
цесаремъ  ваше  царское  величество  будеши. 

Еже  получити  безнапастно  вашему  царскому 
величеству  Господа  Бога  молимъ  усерднб  и 
множицею  желаемъ.  Прочее  за  сіе  дерзнове¬ 
ніе  наше  прощенія  просяще,  предъ  нозѣ  пре¬ 
стола  вашего  царского  величества,  государя 
нашего,  себе  поверзаемъ.  Данъ  въ  святой 
чюдотворной  лаврѣ  Печерской  Кіевской,  лѣта 
Господня  1658-го,  генваря  5-го  дня. 

Переводъ  письма,  находящійся  въ  двухъ 
экземплярахъ ,  черневомъ  и  переписанномъ  на¬ 
чисто,  озаглавленъ  такъ;  Списокъ  съ  листа 
зъ  Бѣлоруского  писма,  что  писали  къ  вели¬ 
кому  государю  царю  и  великому  князю  Але¬ 
ксѣю  Михайловичи),  всея  Великія  и  Малыя  и 
Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  изъ  Кіевоиечерского 
монастыря  архимаритъ  Инокентей  Гизель  да 
Іосифъ  Тукальскій,  архимаритъ  Лещинскій. 

Списанъ  тотъ  листъ  въ  нынѣшнемъ  во  166-мъ 
году,  генваря  въ  15  день. 


данныя  труды,  по  обѣщанію  намъ  данномъ, 
евангельскимъ  гласомъ  ей  глаголю  вамъ,  яко 
сотвори  отмщеніе  ея  вскорѣ,  подвигнися  пра¬ 
вою  ревностію,  ваше  царское  величество,  и  аки 
Господомъ  оправданъ  царствовати  на  землѣ, 
препряши  оружіе  свое  по  бедрѣ  своей,  сильне 
Красотою  твоего  и  добротою  твоею,  и  наляцы 
и  успѣвай  и  царствуй  йстиниы  ради  и  кро¬ 
тости  и  правды,  и  наставитъ  тя  десница  твоя. 
И  прочая  цсаломски  вашему  царскому  вели¬ 
честву  вѣщаемъ;  въ  семъ  же  страстотерпецъ 
ради,  ихже  прежде  воспомянухомъ  право¬ 
славныхъ,  кровопролитія  поможетъ  ти  Богъ 
утро  за  утро,  праведный  нашъ  царю.  Едино 
же  есть  се  на  потребу,  да  вскорѣ  ваше  цар¬ 
ское  величество  своихъ  ратныхъ  людей,  по¬ 
неже  нынѣ  есть  время  дѣлателно,  дондеже 
оружія  враги  оскудѣша,  оославше,  грады  и 
люди,  обѣщавшаяся  быти  подъ  крѣпкою  ва¬ 
шего  царского  величества  рукою,  объемше, 
Владѣти  имъ  не  оо  ихъ  жестосердію ,  и  избран¬ 
нымъ  воеводамъ,  яко  до  сего  дне  бысть, 
но  своимъ  ближнимъ,  иже  всякихъ  ихъ  дѣлъ 
досмотрити  должны  будутъ,  повелиши  и  Пин¬ 
ской  повѣтъ,  люд  ми  повѣтными  и  всякими 
вещи  неоскуденъ,  въ  немъ,  же  люди  вашего 
*  царского  величества  ратные  здѣшные  бывше, 
напрасно  оставиша  своимъ  властенъ.  А  угодно 
ли  се  вашему  царскому  величеству,  государю 
нашему,  будетъ:  сему  благородному  и  бого- 
боязному  мужу,  вашего  царского  величества 
доброхотну  слугѣ  господину  Андрѣю  Василь¬ 
евичи)  Бутурлину,  вашего  царского  величе¬ 
ства  окольничему  воеводѣ  здѣшнему,  на  ваше 
царское  величество  взяти  и  крѣпко  держать 
Повелѣлъ;  яко  лукавнуюшіи  скорымъ  симъ 
дѣломъ  вскорѣ  потребятца.  Вѣруемъ  Госпо- 
деви  и,  кромѣ  пролитія  крови,  чаемъ  милости 
Господни:  молитвами  пречистыя  Дѣвы  Бого¬ 
родицы  вея  враги  своя,  подвигшимся  токмо 
воемъ  православнымъ,  йодъ  нозѣ  своя  ваше 
царское  величество,  государь  нашъ,  покориши, 
и  не  токмо  вѣнцемъ,  сего  же  имаши,  кесарей 


53. — 1658,  генваря  19.  Письмо  Полтав¬ 
скаго  полковника  Мартына  Пушкаря  въ 
Путивль  къ  посламъ  въ  Москву  отъ  Вой¬ 
ска  Запорожскаго,  Михайлу  Стрынджб 
съ  тов.  съ  вѣстями  о  замыслахъ  и  измѣнѣ 
Московскому  царю  гетмана  Ивана  Выговскаго 
и  умышленіи  на  ихъ  жизнь. 

Божіею  милостію  великого  государя  царя 
и  великого  князя  Алексѣя  Михаиловича,  всея 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца 
и  многихъ  государствъ  и  земель  восточныхъ 
и  западныхъ  и  сѣверныхъ  отчича  и  дѣдича 
и  наслѣдника  и  государя  и  облаадателя,  его 
царского  величества,  отъ  меня  Мартина  Пуш¬ 
каря,  полковника  Войска  его  царского  вели¬ 
чества  Запорожского,  со  всѣми  товарыщи 
Полтавскими,  ваша  милость,  пане  Михаиле 
Стрынджа  съ  товарыщи,  посланью  отъ  Войска 
Запорожского  идюзвратясь  отъ  его  царского 
величества,  государя  нашего  милостивого,  до- 


88 


1657. 


№  53.  брого  здоровья  и  всякихъ  радостныхъ  утѣ-  Полтавіи  живемъ,  что  и  насъ  хочетъ  воевать: 
шеній  отъ  Господа  Бога  купно  съ  товарыщи,  вѣдомости  себѣ  о  томъ  взялъ;  оберегаемся, 
живущими  при  тебѣ,  желаю  какъ  самому  должны  есмя  противъ  его  стояти.  И  мурзы 
себѣ.  Крымскіе  четыре  съ  ордами  на  насъ  угото- 

Имѣючи  въ  Троицѣ  Бога  славимаго  и  жа-  вались,  на  все  Заднѣпріе.  То  милость  ваша 
лованье  воспріявъ  отъ  его  царского  величе-  до  всѣхъ  воеводъ  и  бояръ  и  окольничихъ,  хо- 
ства,  возвратясь  отъ  его  царского  величества,  тя  и  до  его  царского  величества,  вѣдомость 
будучи  въ  Путивлѣ,  намъ  извѣщаете  жела-  чините,  чтобъ  насъ  христіанъ  и  вѣры  право- 
тельство  и  пріятство  свое  Войску  Запорож-  славные  не  истеряли  и  церквей  Божіихъ  въ 
скому  и  списокъ  данные  (грамоты)  отъ  его  цѣлости  соблюсти;  а  вашей  милости,  това- 
царского  величества  изволили  есте  намъ  при-  рыщей  моихъ,  прошу,  не  поддавайтеся  Вы¬ 
слать,  вѣдомо  чинячи  о  государскомъ  жало-  говскому,  хотя  бъ  и  крестное  цѣлованіе  вамъ 
ваньѣ;  тако  жъ  просите  насъ,  чтобъ  мы  ко-  устроялъ,  для  розговору  васъ  вызывалъ;  не 
заковъ  нѣсколко-десять  до  васъ  въ  Путивль  выходите,  въ  замку  при  воеводѣ  живите  и  о 
прислали  и  до  Запорожья  чтобъ  мы  вѣсть  по-  томъ  вѣдомо  чините.  По  семъ  желательны 
дали  о  твоей  милости,  чтобъ  за  порогами  то-  будте  царскому  его  величеству  и  Войску  За- 
варыщи  не  кручинились.  Тогда  я  съ  това-  порожскому,  а  мы  присягу  царскому  его  ве- 
рыщи  вѣрность  свою  вамъ  и  Войску  Запо-  личеству  и  Войску  Запорожскому  въ  цѣлости 
рожскому  творю,  о  твоей  милости  на  Зано-  содержимъ.  Потомъ  вамъ  вѣдомо  чинимъ:  на 
рожье  послалъ  есмъ,  вѣдомо  чинячи  радость  Запорожью  товарыщей  полтораста,  а  при  Па- 
и  жалованье,  отъ  его  царского  величества  ломѣ  въ  Великомъ  Лузѣ  съ  двѣсти  есть,  улу- 
одержавъ  на  Войско  Запорожское.  Намъ  то  совъ  нѣсколько  занявъ,  вашего  счастливого 
пріятно  есть,  а  пану  Выговскому  непріятно,  возвращенія  ожидаетъ.  Прилѣжно  вашей  ми- 
Вамъ  вѣдомо  чиню:  Выговскій  тебя  стережетъ  лости,  товарыщей  моихъ,  прошу,  извольте 
въ  Костянтиновѣ  и  тебя  хочетъ  поймать.  При-  при  желательствѣ  царского  величества  и  Вой- 
лежно  прошу,  не  выѣзжай  и  на  присягу  ему  ска  Запорожского  пребывать  и  намъ  вѣрность 
не  давайся  и  не  обнадеживайся.  Богъ  свидѣ-  свою  извольте  объявлять,  а  сами  ваша  милость 
тель,  мы  прямые  (слуги)  Войску  Запорожскому  въ  береженьѣ  пребывайте.  То  товарыщамъ 
и  его  царскому  величеству  и  всему  собранію  моимъ  вѣдомо  чиня,  самъ  себя  жалованью 
Войска  Запорожского,  и  видимъ  прехитрость  и  пріятству  братскому  какъ-прилѣжно  от- 
Выговского  злую  явственную  противъ  цар-  даюся. 

ского  его  величества  и  Войску  Запорожскому,  Данъ  съ  Полтавы  генваря  19  дня,  лѣта 
и  крестное  цѣлованіе  попранное.  Который,  1658-го. 

забывъ  Бога  и  правду  и  крестного  цѣлованія  Вамъ  всего  добра  желательный  Мартынъ  Пу- 
исполненіе  его  царскому  величеству,  хитро  шкарь,  полковникъ  Войска  его  царского  ве- 
отступаетъ  и  оманчиво  живетъ.  Васъ,  това-  личества  Запорожского  Полтавскій, 
рыщей  своихъ,  прилѣжно  прошу  п  оберегаю,  Письмо  озаглавлено:  Списокъ  съ  листа  зъ 
чтобъ  есте  въ  береженьѣ  отъ  Выговского  пре-  Бѣл ору  ского  писма. 
бывали,  и  воеводамъ  и  окольничимъ  всѣмъ  о 

измѣнѣ  Выговского  вѣдомо  чините.  А  мы  съ  536. — 1658,  генваря  25.  Отвѣтное  письмо 

желательствомъ  и  пріятствомъ  его  царскому  гетмана  Ивана  Выговскаго  къ  Путивль- 
величеству  и  Войску  Запорожскому  пребы-  скому  воеводѣ  Никитѣ  Зюзину  о  распо - 
ваемъ;  а  полкъ  свой  весь  собралъ  есмъ  и  въ  рнженги  своемъ  касательно  новоизбраннаго  ми - 


1657. 


89 


трополита  и  о  невозможности  пріѣхать  въ 
Москву  до  успокоенія  своеволія  въ  Войскѣ  За¬ 
порожском ъ. 

Божіею  милостію  великого  государя  царя 
и  великого  князя  Алексѣя  Михаиловича,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Россіи  самодержца 
и  многихъ  государствъ  и  земель  восточныхъ 
и  западныхъ  и  сѣверныхъ  отчича  и  дѣдича 
и  наслѣдника  и  государя  и  облаадателя,  его 
царского  величества,  Иванъ  Выговскій,  гет¬ 
манъ,  съ  Войскомъ  его  царьского  величества 
Запорожскимъ,  боярину  и  воеводѣ  его  царь¬ 
ского  величества  Никитѣ  Алексѣевичю  Зу- 
зину,  брату  моему  пріятному,  любителному, 
доброго  здоровья  и  счастливого  пребыванья 
на  многіе  лѣта  отъ  Господа  Бога  вѣрно  же¬ 
лаемъ. 

Писалъ  ты,  братъ  мой,  ко  мнѣ,  чтобъ  об- 
раный  на  митрополію  Кіевскую  Діонисій  Ба¬ 
лабанъ  не  впередъ  до  патріарха  Костянтино- 
полского  по  посвященіе  слалъ,  чтобъ  я  у  ве¬ 
ликого  государя  святѣйшаго  Никона,  патрі¬ 
арха  Московского  и  всеа  Великія  и  Малыя  и 
Бѣлыя  Росіи,  былъ  и  о  томъ  самъ  изустно 
говорилъ;  о  чемъ  и  Марко  Антоновъ  мнѣ  го¬ 
ворилъ.  И  я  по  писму  твоемъ  братскомъ  пишу 
къ  новообранному  митрополиту,  чтобъ  онъ 
потамѣстъ  (до)  Костянтинополского  патріарха 
не  "слалъ  по  благословеніе,  какъ  святѣйшій 
Никонъ,  патріархъ  Московскій,  съ  нимъ,  па¬ 
тріархомъ  Костянтинополскимъ,  о  томъ  ли¬ 
стами  сошлютца.  А  что  твоя  милость,  братъ 
мой  любимый,  пишешь,  чтобъ  я  тебѣ  о  числѣ 
пріѣзду  моего  къ  его  царскому  величеству  и 
къ  святѣйшему  патріарху  тебѣ  извѣстилъ, 
тогда  хотѣлъ  бы  вскорѣ  поспѣшить  и  пре¬ 
свѣтлые  его  царского  величества  очи,  чего 
себѣ  давно  желаемъ,  собча  съ  Григорьемъ 
Сахненкомъ  Лѣснитцкимъ  противъ  присяги  на¬ 
шей  увидѣть;  толко  для  своейволи  Пушкаря 
и  иныхъ  не  можемъ  такъ  скоро  выбратися, 
понеже  вчера  до  Миргорода  пришол^»  отъ  не¬ 
го  листъ,  въ  которомъ  явно  отвѣщаетъ  и  вое- 
Акт.  Южн.  и  Зап.  Россіи.  Томъ  IV. 


вать  съ  нами  обѣщаетца.  А  не  усмиривъ  той  Л?  5і. 
своейволи,  опасно  намъ  выѣзжать;  однакожъ 
усмиривъ  тое  своеволю  и  съ  ближнимъ  его 
царского  величества  окольничимъ  и  оружей- 
ничимъ  и  намѣстникомъ  Ржевскимъ  съ  Бог¬ 
даномъ  Матвѣевичемъ  Хитрово  о  дѣлехъ  его 
царского  величества  и  войсковыхъ  нагово¬ 
ривъ,  будемъ  промышлять,  чтобъ  есмя  какъ 
скорѣе  пресвѣтлые  его  царского  величества 
очи  видѣли.  А  тѣмъ  времянемъ  милость  твоя, 
братъ  мой  любителный,  Амилость  его  царского 
величества,  о  которой  радѣю  и  радѣть  буду 
прилѣжно,  чтобъ  есмя  свѣтлое  его  царского 
величества  видѣлъ  лице,  а  непріятный  мнѣ 
и  Войску  его  царского  величества  Запорож¬ 
скому  не  утѣшилиея,  милости  твоей  братствен- 
ной  какъ  прилѣжно  вручаюсь*.  Данъ  въ  Мир¬ 
городу  дня  25-го  генваря,  году  1658-го. 

Вашей  милости,  брату  моему  любительному, 
всего  добра  желательный  братъ  Иванъ  Вы¬ 
говскій  съ  Войскомъ  его  царского  величества 
Запорожскимъ. 

Письмо  озаглавлено  такъ:  Списокъ  зъ  Бѣ- 
лоруского  писма,  что  писалъ  къ  боярину  къ 
Никитѣ  Алексѣевичи)  Зузпну  гетманъ  Иванъ 
Выговской,  а  въ  Посолскомъ  Приказѣ  спи¬ 
санъ  въ  нынѣшнемъ  во  166-мъ  году,  Февраля 
въ  5  день. 

54.  —  1658,  генваря  26.  Отвѣтное  пись¬ 
мо  полковника  Миргородскаго  Григорія 
Лѣсницкаго  къ  Путивльскому  воеводѣ 
Ник  итѣ  Зюзину  о  исполненіи  его  порученіи  и 
о  состояніи  дѣлъ  въ  Украинѣ . 

Божіею  милостію  великого  государя  царя 
и  великого  князя  Алексѣя  Михайловича,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца 
и  инымъ  многимъ  государствамъ  и  землямъ  вос- 
точнымъи  западнымъ  и  сѣвернымъ  отчича  и  дѣ¬ 
дича  и  наслѣдника,  государя  царя  и  облаада¬ 
теля,  его  царского  величества,  Григорей  Софон- 
тіевичь  Лѣсницкій,  полковникъ  его  царского 
величества  Войска  Запорожского  Миргороцкій, 

12 


90 


1657. 


№  55.  боярину  и  воеводѣ  Микитѣ  Алексѣевичи)  Зу- 
зину,  господину,  другу,  пріятелеви  и  добро- 
дѣю  моему  зѣло  любимому,  здравствовати  съ 
подружіемъ  на  многіе  лѣта  отъ  Господа  Бога 
отъ  сердца  пріятно  желаю. 

Писалъ  ты  ко  мнѣ  съ  посланникомъ  сво¬ 
имъ  съ  Маркомъ  Онтоиовымъ,  чтобъ  я  про¬ 
тивъ  изустного  розговору  его  вѣру  ему  давши, 
къ  гетману  о  всемъ  томъ  отписалъ.  И  тотъ 
посланной  твой  гетмана  въ  моемъ  дому  въ 
Миргородѣ  засталъ,  гдѣ  о  всемъ  по  указу  тво¬ 
ему  съ  нами  гораздо  розговорилъ.  Но  врагъ, 
яко  есть  написано,  боретъ  душу  мою;  такъ 
намъ  дасться  пакостникъ  плоти,  ангелъ  сата- 
нинъ,  да  намъ  пакость  творитъ,  запинаючи 
добрымъ  дѣломъ  христіанскимъ,  а  приводячи 
начинаніемъ  своимъ  до  пагубы  православныхъ 
христіанъ  и  чтобъ  церковь  Божія  раздоръ  ка- 
!?ой  понесла;  отъ  чего  изволь,  всемогущій  Бо¬ 
же,  сохранити.  Сіе  со  жалостью  намъ  нема¬ 
лою  приходитъ,  скорбѣти  тебѣ  благочестиво¬ 
му  сыну  восточной  Церкви  не  только  на  тѣхъ 
безбожныхъ,  которые,  насъ  оболгавши  йе- 
праведно  передъ  пресвѣтлымъ  престоломъ  его 
царского  величества,  но  на  Пушкаря,  полков¬ 
ника  Плотавского,  которой  ожидаючи  отпу¬ 
ску  изъ  Путивля  тѣхъ  нечестивыхъ  враговъ, 
великую  пакость  съ  непослушанія  своего  такъ 
его  милости  пану  гетману  чинитъ,  отказываю- 
чи  на  здоровье  его  и  всѣхъ  насъ,  якоже  на¬ 
рочно  съ  подущенья  пановъ  воеводъ  его  цар¬ 
ского  величества,  тамъ  отъ  него  близко  жи¬ 
вучихъ,  имянно:  имѣючи  приговоръ  съ  Калан- 
таевскимъ,  которой  его  на  то  все  подуща¬ 
етъ,  какъ  намъ  вѣсно  учинилось,  —  или  ты, 
другъ  мой,  лучше  провѣдаешь, — желаетъ  ра¬ 
зоренія  православной  той  Росіи;  что  не  инако 
бъ  было,  сколь  скоро  межъ  собою  то  замѣ- 
шаніе  ко  искорененію  вѣры  своей  начали;  аще 
ли  не  будетъ  милости  Божіи,  то  окрестные 
непріятели:  Орда,  Ляхи,  Волохи,  Мутьяне, 
Венгры  и  иные  земли,  которые  на  насъ  гро¬ 
зятся,  набѣжавъ  разорить  готовы;  а  такъ  на 


чьей  бы  то  души  легло,  мочно  тебѣ,  другу 
моему,  то  разсудитъ.  Притомъ  нынѣ,  по  ука¬ 
зу  его  царского  величества,  съѣхався  на  тотъ 
совѣтъ  къ  Богдану  Матвѣевичю  Хитрово,  бу¬ 
ду  гетману  совѣтовать,  чтобъ  неотмѣнно  тво¬ 
ря  поспѣшался  до  его  царского  величества; 
ащели  бъ  не  могло  къ  тому  притти,  что  за 
розными  замедленіи  трудно  бъ  пану  гетману 
тое  землю  безголовную  оставить  до  того  вре¬ 
мени,  покамѣстъ  возвратится,  чтобъ  съ  сто¬ 
роны  непріятель  ненадежныхъ  не  нашолъ,  тог¬ 
да  я  подлинно  съ  паномъ  Юрьемъ  Хмельниц¬ 
кимъ  тое  дорогу  для  цѣлости  православія  ис¬ 
правляли  буду.  Въ  чемъ  тебя,  друга  и  прія¬ 
теля  моего,  обнадеживаю,  чтобъ  ты  не  былъ 
въ  страхованіи.  Аще  ли  дастъ  Богъ  всемогу¬ 
щій,  за  твоимъ  радѣніемъ,  а  за  молитвами  пре¬ 
святыя  Богородицы  и  всѣхъ  угодниковъ  Бо¬ 
жіихъ,  пошлетъ  намъ  миръ  на  Израиля,  а  обра¬ 
титъ  болѣзнь  на  главу  враговъ  нашихъ  и  не¬ 
правду  ихъ  погубитъ,  а  мы  то  приписать  те¬ 
бѣ  готовы.  Блажени  миротворцы,  яко  тіи  сы- 
неве  Божіи  нарекутся.  Что  не  изглаголати  все 
писмомъ  моимъ;  болши  твоему  высокому  ра¬ 
зуму  вручивъ,  оббыкновенно  твоей  любви  брат- 
ственно  вручаюсь.  Данъ  въ  Миргородѣ  лѣта 
1658-го,  мѣсяца  генваря  26-го  дня. 

Письмо  озаглавлено  такъ :  Списокъ  съ  Бѣ- 
лоруского,  писма,  что  писалъ  къ  боярину  къ 
Никитѣ  Алексѣевичю  Зузину  полковникъ  Гри- 
горей  Лѣсницкій,  а  списанъ  тотъ  листъ  въ 
Посолскомъ  Приказѣ  въ  нынѣшнемъ  во  166-мъ 
году,  Февраля  въ  5  день. 

— 1658,  генваря  28.  Отписка  Пути  в  л  ь- 
скаго  воеводы  Григорія  Зюзина  съ  рас- 

ПРОСНЫМИ  РѢЧАМИ  ПОСЛАНЦА  ЕГО  ВЪ  Юж- 

ную  Русь  о  тамошнихъ  событіяхъ . 

I.  Государю  царю  и  великому  князю  Але¬ 
ксѣю  Михайловичи),  всеа  Великія  и  Малыя  и 
Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  холопи  твои  Гриш¬ 
ка  Зузинъ,  Петрушка  Малыгинъ  челомъ  бьютъ. 


1657. 


91 


Въ  нынѣшнемъ  во  166-мъ  году,  генваря  въ 
28  день,  пріѣхалъ  въ  Путивль  Путивлецъ 
Марко  Антоновъ  изъ  Запорожской  стороны, 
а  намъ,  холопемъ  твоимъ,  сказалъ:  посылалъ 
де  ево  твой  государевъ  бояринъ  Микита  Але¬ 
ксѣевичъ  Зузинъ  въ  Запорожскую  сторону 
къ  гетману  къ  Ивану  Выговскому  и  къ  Мир- 
городцкому  полковнику  къ  Григорью  Лѣ- 
сницкому  съ  листами.  И  мы,  холопи  твои, 
Марка  Онтонова  про  гетмана  Ивана  Выгов- 
ского  и  про  Черкаскіе  вѣсти,  роспрашивали. 
Да  генваря  жъ,  государь,  того  жъ  числа  по¬ 
дали  намъ,  холопемъ  твоимъ,  Запорожскіе 
Черкасы  атаманъ  Михайло  Стрынжа  перепись 
съ  листа  за  рукою,  а  сказали  намъ,  холо¬ 
пемъ  твоимъ:  тотъ  де  листъ  прислалъ  къ 
нимъ  съ  Плотавы  Плотавской  полковникъ 
Мартынъ  Пушкарь  тово  жъ  числа,  а  съ  ли¬ 
стомъ  де  прислалъ  къ  нимъ  Запорожскихъ 
Черкасъ  дву  человѣкъ:  Данилка  Гарасимова 
да  Еремку  Маркова;  и  били  челомъ  тебѣ,  ве¬ 
ликому  государю  царю  и  великому  князю 
Алексѣю  Михайловичю,  всеа  Великія  и  Ма¬ 
лыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  чтобъ  намъ, 
холопемъ  твоимъ,  ево,  атамана  Михайла 
Стрынжу,  да  съ  нимъ  Черкасъ  дву  человѣкъ 
отпустить  къ  тебѣ  великому  государю  къ  Мо¬ 
сквѣ.  И  мы,  холопи  твои,  Путивльца  Марка 
Антонова  роспросные  рѣчи  за  ево  Марковой) 
рукою  послали  къ  тебѣ  великому  государю 
къ  Москвѣ  подъ  сею  отпискою;  а  перепись, 
государь,  съ  Запорожского  листа  (*)  послали 
мы,  холопи  твои,  къ  тебѣ  великому  государю, 
запечатавъ  особь  въ  листѣ,  съ  Путивльцомъ 
съ  Михаиломъ  Юдинымъ,  а  отписку,  госу¬ 
дарь,  и  роспросные  рѣчи  и  перепись  съ  ли¬ 
ста  велѣли  подать  въ  Посольскомъ  Приказѣ 
твоимъ  государевымъ  дьякомъ,  думному  Ал¬ 
мазу  Иванову  да  Еѳиму  Юрьеву.  А  Черкаского, 
государь,  атамана  Михайла  Стрынжу  и  Чер¬ 
касъ  дву  человѣкъ  къ  тебѣ  великому  госу¬ 


дарю  царю  и  великому  князю  Алексѣю  Ми-  №  55. 
хайловичю,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержцу,  безъ  твоего  государева 
указу  къ  Москвѣ  изъ  Путивля  отпустить  не 
смѣли.  И  о  томъ  намъ,  холопемъ  своимъ,  что 
ты,  великій  государь,  укажетъ? 

II.  166  года,  генваря  въ  28  день,  въ  Пу¬ 
тивлѣ  въ  Съѣзжей  Избѣ  передъ  стольникомъ 
и  воеводою,  передъ  Григорьемъ  Алексѣеви 
чемъ  Зузинымъ  да  передъ  дьякомъ  передъ 
Петромъ  Малыгинымъ,  Путивльской  верста- 
ной  казакъ  Марко  Антоновъ  сказалъ:  Въ  ны¬ 
нѣшнемъ  де  во  166-мъ  году,  генваря  въ  22 
день,  бояринъ  Микита  Алексѣевичъ  Зузинъ 
посылалъ  ево,  Марка,  къ  гетману  къ  Ивану 
Выговскому  да  къ  Миргородцкому  полков¬ 
нику  "къ  Григорью  Лѣсницкому  съ  листами. 

И  гетманъ  де  Иванъ  Выговской  пошолъ  изъ 
Миргородка  въ  Чигиринъ  генваря  въ  25  день, 
и  генваря  же  де  въ  26  день  прибѣжалъ  въ 
Миргородокъ  къ  полковнику  Григорью  Лѣ¬ 
сницкому  изъ-подъ  Плотавы  отъ  полковни¬ 
ковъ,  отъ  Багуна  и  отъ  Ивана  Сербина,  вѣ¬ 
стовщикъ  и  сказалъ  де  полковнику  Григорью 
Лѣсницкому,  что  де  гетманъ  посылалъ  изъ 
Гадича  полковниковъ  Багуна  да  Ивана  Сер- 
бенина,  а  съ  ними  служилыхъ  людей  полторы 
тысячи — съ  Багуномъ  Черкасъ,  а  съ  Иваномъ 
Сербяниномъ  Сербянъ  подъ  Плотаву  на  за¬ 
логи  ддя  тово,  что  де  Плотавской  полковникъ 
Мартына  Пушкарь  гетману  учалъ  быть  во 
всемъ  непослушонъ  и  угрожаетъ  войною;  и 
тѣхъ  де  гетманскихъ  людей  Плотавской  пол¬ 
ковникъ  Мартынъ  Пушкарь  съ  своимъ  пол¬ 
комъ,  съ  Запорожскими  жъ  Черкасы,  побилъ 
человѣкъ  съ  триста  генваря  въ  25  день.  И 
по  той  де  вѣсти  Мирогородцкой  полковникъ 
послалъ  въ  свои  полки,  во  всѣ  свои  повѣты 
и  къ  инымъ  полковникомъ  листы,  чтобъ  къ 
нему  объ  одну  ночь  всѣ  служилые  люди  со 


12* 


(')  Напечатана  выше ,  Ж  62-й. 


92 


1657. 


№  56.  всею  службою  шли  на  спѣхъ.  А  итти  де  хо- 
—  57.  тятъ  на  Плотавского  полковника  на  Мартына 
Пушкаря  войною. 

Къ  симъ  своимъ  роспроснымъ  рѣчемъ  Марч- 
ко  Антоновъ  руку  приложилъ. 

Подлинные .  На  оборотѣ  отписки  1)  адресъ, 
2)  помѣта:  166  г.  Февраля  въ  5  день  съ  Пу- 
тивльцомъ  съ  Ѳедоромъ  Юдинымъ. 

5в.  —  1658.  Письмо  гетмана  ИванлГ 
ВѢіговскаго  къ  царю  Алексѣю  Михайло¬ 
вичу  съ  просьбою  о  прощеніи  оклеветаннаго 
стольника  Никиты  Зюзина ,  бывшаго  съ  нимъ 
въ  Константиновѣ  для  переговоровъ  о  военныхъ 
дѣлахъ . 

Божіею  милостію  великому  государю  царю 
и  великому  князю  Алексѣю  Михайловичю  (*), 
Иванъ  Выговскій,  гетманъ  со  всѣмъ  Войскомъ 
вашего  царского  величества  Запорожскимъ, 
ниско  до  лица  земли  челомъ  бьемъ. 

Не  иное  передъ  тѣмъ  и  не  все  время  мы 
надежды  отъ  тѣхъ,  которые  за  достоинство  ва¬ 
шего  царского  величества  во  всѣхъ  случив¬ 
шихся  дѣлехъ  мужественно  и  желателно  сто¬ 
ятъ  и  всѣ  на  то  правятъ  свои  труды,  какъ 
могли  толко  отъ  тебе,  великого  государя  ца¬ 
ря  нашего  и  великого  князя  Алексѣя  Михай¬ 
ловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Ро- 
сіи  самодержца,  неисповѣдимой  милости  твоей, 
узнать  жалованье;  той  же  надежи  и  на  то 
время  подлинно  мы,  когда,  по  указу  вашего 
царского  величества,  съ  Никитою  Алексѣеви¬ 
чемъ  ЗузиНымъ  съѣхався  въ  Костянтиновъ  для 
договоровъ  о  всякихъ  зѣлб  потребныхъ  Войска 
вашего  царского  величества  дѣлехъ,  что  за  ту 
свою  работу  первой  годъ  вашего  царского  вели¬ 
чества  милостиво  узнаетъ  жалованье.  Но  по  не¬ 
нависти  люди  нежелательные,  предваря  тому, 
ложно  предъ  вами,  великимъ  государемъ  ца¬ 
рёмъ  нашимъ  и  великимъ  княземъ  Алексѣ¬ 
евичемъ  (зіс),  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 


Росіи  самодержцемъ,  ложно  и  не  право  ого¬ 
ворили,  что  по  ихъ  оговору  невинно,  вмѣсто 
милостивого  жалованья  пресвѣтлого  вашего 
царского  величества,  отдаленъ  и  отъ  всего  имѣ¬ 
нія  своего,  которое  съ  милостивого  жалованья 
вашего  царского  величества,  отлученъ,  что 
никакого,  токмо  на  Бога  и  на  неизреченную 
милость  вашего  царского  величества  надѣлся, 
понужденъ  жалостно  на  несчастье  свое  ту¬ 
жить  и  плакать  ради  ложного  оговору  повѣ- 
данія.  Для  чего  мы,  видя  его,  Никиты  Але¬ 
ксѣевича  Зузина,  невинность,  что  ни  въ  чоиъ. 
Богъ  свидѣтель,  съ  нами  оманчивого  по  ука¬ 
зу  вашего  царского  величества  на  зговорѣ  не 
розговаривалъ,  только  неисчетное  жалованье 
намъ  вашего  царского  величества  сказывалъ, 
на  которое  всегда  надѣемся,  припадая  до  ногь 
пресвѣтлого  вашего  царского  величества,  слез¬ 
но  челомъ  бьемъ:  изволь  ваше  царское  вели¬ 
чество  Никитѣ  Алексѣевичи)  Зузину,  вѣрному 
овоему  подданному,  не  слушая  ложного  злыхъ 
людей  оговору,  милостивое  свое  жалованье 
показать  и  къ  первому  его  достоинству  воз¬ 
вратить.  А  мы  за  таковое  и  неисповѣдимое 
вашего  царского  величества  жалованье  нцско 
до  лица  земли  челомъ  бьючи,  Бога  всемогу¬ 
щаго  молить  будемъ,  чтобъ  ваше  царское  ве¬ 
личество  долголѣтне  на  престолехъ  царствія 
своего  царствовалъ  пресвѣтло. 

Вашему  пресвѣтлому  царскому  величеству 
нижайшій  слуга  и  вѣрный  подданный,  Иванъ 
Выговскій,  гетманъ  Войска  вашего  царского 
величества  Запорожского. 

Переводъ ,  безъ  заглавія  и  баіит.  На  оборо¬ 
тѣ  помѣчено:  О  Никитѣ  Алексѣевичѣ  Зузинѣ 
печаловальной  листъ. 

5®.  —  1658,  Февраля  6.  Письмо  Пол¬ 
тавскаго  полковника  Мартына  Пушкаря 
къ  Путивльскому  воеводѣ  Григорію  Зю¬ 
зину  объ  измѣнѣ  гетмана  Выговскаго ,  прилтре - 


(*)  Слѣдуетъ  полный  титулъ. 


Ш7. 


93 


нги  съ  Польшею  и  Ордою  и  намѣреніи  воевать 
Украинскіе  города ,  и  съ  просьбою  о  пропускѣ 
гонцовъ  къ  царю . 

Божіею  милостію  великого  государя  царя 
п  великого  князя  Алексѣя  Михайловича,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца 
и  многихъ  государствъ  и  земель  восточныхъ 
и  западныхъ  и  сѣверныхъ  отчича  и  дѣдича 
и  наслѣдника  и  государя  и  облаадате ля,  его 
царского  величества,  отъ  меня  Мартына  Пуш¬ 
каря,  полковника  Войска  его  царского  вели¬ 
чества  Запорожского,  со  всѣмъ  товарствомъ 
Полтавскимъ,  его  царского  величества  Гри- 
горью  Алексѣевичи)  Зузину,  воеводѣ  Путивль- 
скому,  доброго  здоровья  отъ  Господа  Бога 
на  многіе  лѣта  желаю. 

Вѣдомо  тебѣ  чиню  отъ  желательства  на¬ 
шего,  противъ  его  царского  величества  Вой¬ 
ска  Запорожского  будучіе  со  всѣмъ  полкомъ 
Полтавскимъ,  такожъ  изъ  полку  Мирогород- 
цкого  и  изъ  гетманского  и  изъ  иныхъ  горо¬ 
довъ  припадаючіе  къ  коварству  въ  Гадичемъ, 
иду  къ  Переяславлю  къ  государеву  началь¬ 
нику,  къ  ближнему  окольничему  и  оружей- 
ничему  и  намѣстнику  'Ржевскому  къ  Богдану 
Матвѣевичю  Хитрово  съч  товарыщи;  и  въ  Га¬ 
личемъ  йришло  ко  мнѣ  письмо  съ  Плотавы. 
И  какъ  я  изъ  того  писма  городовъ  Украин- 
ныхъ  его  царского  величества  полку  моего 
вѣдомость  одержалъ  и  словесную  рѣчь  отъ 
пана  Юрья  Хмельницкого,  что  панъ  Выгов- 
екій  измѣнилъ  его  царскому  величеству,  по¬ 
мирился  съ  Ляхами  и  съ  Ордою  и  идетъ  про¬ 
тивъ  Войска  нашего  на  городы  наши  Украин- 
ные,  взятьемъ  и  огнемъ  хочетъ  разорить  всю 
Украину,  а  потомъ  на  рать  его  царского  ве¬ 
личества.  И  мы,  то  услышавъ,  пошли  было 
до  Переяславля;  но  услышавъ  —  тѣ  супоста¬ 
ты  и  враги  противъ  насъ  и  его  царского  ве¬ 
личества,  здѣ  живемъ  по  Пслу  въ  городѣхъ 
и  въ  Переяславль  посылаемъ,  вѣдомо  о  томъ 
творя  ближнему  окольничему  и  намѣстнику 
Ржевскому  Богдану  Матвѣевичю  Хитрово  съ 


товарыщи,  чтобъ  собравъ  рать  его  царского  №  57. 
величества,  пришолъ  къ  памъ,  хотя,  до  Лу- 
бень  или  до  Миргорода.  До  его  царского  ве¬ 
личества  посланниковъ  своихъ  послалъ,  о 
томъ  вѣдомо  чиня,  именемъ  Петра  Яковенка 
съ  товарыщи,  четырехъ  человѣкъ,  что  мы 
царскому  величеству  крестъ  цѣловали  о  цео- 
квахъ  Божіихъ  и  кресту  вѣчно  и  совершенно 
и  постоянно  его  царскому  величеству  служить 
и  желательными  быть,  и  ни  въ  чемъ  не  из¬ 
мѣнить  до  скончанія  живота  нашего,  и  на 
услугу  его  царскому  величеству  противъ  не¬ 
друговъ  и  супостатъ  готовымъ  быть,  и  за 
вѣру  христіанскую  и  его  царского  величества 
хотя  умереть.  Такожъ  милости  твоей,  госпо¬ 
дина  моего,  Григорей  Алексѣевичь  Зузинъ, 
прошу,  покажи  милость  и  дружбу,  вели  под¬ 
водъ  дать  тѣмъ  козакомъ  въ  тѣхъ  въ  здѣш¬ 
нихъ  городѣхъ  даже  до  его  царского  вели¬ 
чества,  такожъ  и  корму  имъ  не  возбраняй.  А 
тѣхъ  посланниковъ,  которые  были  изъ  За¬ 
порожья,  скоро  съ  нашими  посланники  при¬ 
сылалъ,  которые  посланники  пріѣхавъ  отъ 
его  царского  величества  въ  Путивль,  о  всемъ 
вѣдомр  учинили.  И  иы  по  ихъ  сказкѣ  по¬ 
шли  вмѣстѣ  10,000  изъ  Запорожья  про¬ 
тивъ  недруговъ  и  супостатъ  его  царского 
величества.  Для  того  милости  твоей  прошу, 
покажи  любовь,  Христа  ради  не  задержи 
тѣхъ  посланниковъ  къ  намъ  отпустить  и  на¬ 
шихъ  посланцовъ,  которые  посланы  до  его 
царского  величества,  вскорѣ  отпущать  и  под¬ 
воды  давать.  Про  что  мы,  милость  твою  вос¬ 
пріявъ,  взаимнымъ  воздаяніемъ  благодарство* 
вати  и  служить  готовы.  По  семъ,  не  про¬ 
странна  писанія  нашего,  самихъ  себя  съ  ни¬ 
жайшими  услугами  прилежно  вручаема.  Данъ 
изъ  Гадячего,  лѣта  Божія  1658-го,  мѣсяца 
Февраля  6-го  дня. 

Его  царского  величества  тебѣ  Григорью 
Алексѣевичю  Зузину,  воеводѣ  Путивльскому 
о  Господѣ  радоватися  всегда  желаю.  Мар¬ 
тынъ  Ивановиче  Пушкарь,  полковникъ  его 


п 


1657. 


№  58.  царского  величества  Войска  Запорожского 
Полтавскій. 

Письмо  озаглавлено  такъ:  Списокъ  съ  ли¬ 
ста  съ  Бѣлоруского  писма,  что  прислалъ  къ 
великому  государю  царю  и  великому  князю 
Алексѣю  Михайловичи),  всеа  Великія  и  Ма¬ 
лыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  изъ  Пу¬ 
тивля  стольникъ  и  воевода  Григорей  Алексѣе¬ 
вичъ  Зузинъ,  съ  Путивлцомъ  съ  Романомъ 
Соболевымъ,  въ  нынѣшнемъ  во  166-мъ  году, 
Февраля  въ  19  день. 

58.  —  1657  и  58.  Наказъ  послу  къ  гет¬ 
ману  Войска  Запорожскаго,  Богдану 
Хитрово,  подлинные  отвѣты  на  статьи 
наказа  гетмана  Ивана  Выговскаго  и  от¬ 
четъ  посла  о  раздачѣ  соболей  старшинѣ 
и  разнымъ  лицамъ  Войска  Запорожскаго. 


Великій  государь  нашъ,  его  царское  величе¬ 
ство,  велѣлъ  тебѣ  гетману  и  полковникомъ  и 
сотникомъ  и  козакомъ,  всему  Войску  Запо¬ 
рожскому,  говорить  вслухъ:  какъ  вы  были 
подъ  властію  королей  Польскихъ,  и  въ  то 
время  вамъ  въ  городѣхъ  крѣпостей  никакихъ 
дѣлати  не  поволено;  а  какъ  вы,  Войско  За¬ 
порожское,  учинились  подъ  государевою  вы¬ 
сокою  рукою,  и  въ  то  время  непріятели  Поль¬ 
скіе  люди,  видя  васъ  въ  нестроеніи  живу¬ 
щихъ  и  въ  городѣхъ  крѣпостей  никакихъ  не 
имѣющихъ,  соединясь  съ  Крымскимъ  ханомъ, 
приходили  на  васъ  войною  и  многіе  городы 
и  мѣста  въ  Малой  Росіи  позапустошили.  И  ве¬ 
ликій  государь,  его  царское  величество,  видя  | 
на  васъ,  подданныхъ  своихъ  православныхъ 
христіанъ,  непріятельскіе  частые  нахожденія,  а 
въ  градѣхъ  вашихъ  крѣпостей  никакихъ  не 
имѣючихъ,  посылалъ  къ  вамъ  на  носилокъ 
своихъ  царского  величества  бояръ  и  воеводъ 
со  многими  ратьми,  й  тѣмъ  васъ  отъ  непрія¬ 
телей  боронилъ.  А  послѣ  того,  видя  въ  го¬ 
родѣхъ  вашихъ  безопасство,  велѣлъ  въ  Кіевѣ 
отъ  приходу  непріятельского  устроить  городъ 


крѣпкой,  и  нынѣ  въ  томъ  городѣ  Кіевѣ,  для 
опасенья,  его  царского  величества  окольни- 
чей  съ  ратными  людьми.  И  вы,  Войско  Запо¬ 
рожское,  видя  ту  царского  величества  ми¬ 
лость  и  городу  устроеную  крѣпость,  и  сами 
то  выславляете.  И  великій  государь,  его  цар¬ 
ское  величество,  жалѣя  по  христіанствѣ,  чтобъ 
были  все  Войско  Запорожское  во  осторож¬ 
ности  и  отъ  непріятельскихъ  безвѣстныхъ  при¬ 
ходовъ  въ  безстрашіи,  изволилъ  Малые  Росіи 
въ  знатныхъ  городѣхъ:  въ  Черниговѣ,  въ  Нѣ¬ 
жинѣ,  въ  Переяславлѣ  и  въ  иныхъ,  гдѣ  при¬ 
стойно,  такъ  же  какъ  и  въ  Кіевѣ,  быти  отъ 
непріятельскихъ  приходовъ  и  для  васъ,  Вой¬ 
ска  Запорожского,  обороны  своимъ  царского 
величества  воеводамъ  и  ратнымъ  людемь,  и 
будучи  имъ  въ  городѣхъ,  гѣ  городы  крѣ¬ 
пить.  И  какъ  царскогр  величества  воеводы 
и  ратные  люди  будутъ  Малые  Росіи  въ  знат¬ 
ныхъ  городѣхъ  и  тѣ  городы  укрѣпятъ  и 
осады  устроятъ,  и  въ  то  время  будетъ  вам ъ 
отъ  непріятелей  защищенье.  А  гетманъ  и  пол¬ 
ковники  учнутъ  вѣдать  Козаковъ  и  росправу 
между  вами  по  войсковому  праву  чинить;  а 
въ  городѣхъ  мѣщанъ  по  их>  правамъ  войты 
и  бурмистры;  а  царского  величества  воеводы 
въ  городѣхъ  учнутъ  вѣдать  осадныхъ  людей, 
а  судить  и  росправу  чинить  по  вашимъ  пра¬ 
вамъ.  А  которые  поборы  бывали  напередъ 
сего  подымные  и  съ  арандъ,  и  тѣ  поборы 
збирати  бъ  въ  тѣхъ  городѣхъ  въ  войсковую 
казну  и  давать  на  Войско  Запорожское,  какъ 
на  службу  пойдутъ,  и  осаднымъ  ратнымъ  лю- 
демъ,  которые  при  царского  величества  вое- 
водѣхъ  будутъ,  и  на  войсковые  росходы.  И 
въ  то  время  хотя  на  городы  царского  вели¬ 
чества  Малые  Росіи  непріятели  и  наступятъ, 
и  тогда  Войску  Запорожскому  стоять  будетъ 
противъ  непріятелей  надежно;  потому  что 
Войско  учнетъ  стоять  противъ  непріятелей, 
а  въ  городѣхъ  въ  то  время  будутъ  для  бере- 
женья  царского  величества  воеводы  и  ратные 
осадные  люди,  и  непріятелемъ  городовъ  и 


1657. 


95 


уѣздовъ  пустошить  не  дадут ъ;  а  сверхъ  того 
Войску,  въ  то  время  какъ  пойдутъ  противъ 
непріятелей,  будетъ  заплата  и  войску  при 
войнѣ  нужи  никакіе  ие  будетъ,  и  служить 
вамъ  будетъ  охотно;  а  сверхъ  того  бережеиь- 
емъ  царского  величества  бояръ  и  воеводъ 
домы  ваши  будутъ  цѣлы,  а  не  разорены. 

Окольничему  жъ  и  оружейничему  Богда¬ 
ну  Матвѣевичю  съ  товарыщи  по  времени  гово¬ 
рить  съ  гетманомъ  и  съ  полковники:  Ве¬ 
ликій  государь,  его  царское  величество,  ука¬ 
залъ  для  береженья  отъ  непріятельскихъ  Ля- 
цкихъ  безвѣстныхъ  приходовъ  быть  въ  Виль- 
нѣ  боярину  и  воеводамъ,  и  вѣдать  къ  Вилен¬ 
скому  воеводству  Троцкой  и  Ошмянской  и 
Лицкой  повѣты;  а  въ  Борисовѣ  воеводѣ  Ива¬ 
ну  Ржевскому,  а  въ  Минску  воеводѣ  Ивану 
Колобову,  а  въ  Оршѣ  стольнику  и  воеводѣ 
Семену  Змѣеву,  и  вѣдать  Оршанской  повѣтъ 
весь,  а  Слонимскимъ  и  Волковискимъ  повѣты 
велѣно  вѣдать  къ  Новограцкому  вреводству 
инымъ  воеводамъ,  Гродну  Гроденскому  вое¬ 
водѣ,  а  съ  ними  быти  ратнымъ  людемъ;  и 
быти  ратнымъ  людемъ  въ  тѣхъ  во  всѣхъ  позѣ- 
техъ  на  залогахъ.  И  вамъ  бы  въ  тѣ  городы  и  въ 
повѣты,  гдѣ  царского  величества  отъ  воеводъ 
ратные  люди  на  залогахъ  будутъ,  не  прихо¬ 
дите  и  ссоры  никакіе  не  чинити,  а  быти  бъ 
вамъ  въ  тѣхъ  мѣстехъ,гдѣ  вамъ  по  указу  царь- 
ского  величества  быть  указано . 

Въ  прошломъ  во  164-мъ  году,  по  указу 
великого  государя,  его  царского  величества, 
а  по  письму  и  по  присылкѣ  Фердинандуса 
цесаря  Римского  и  по  прошенью  Польского 
Яна  Казимера  короля,  съѣзжались  его  царского 
величества  великіе  и  полномочные  послы,  ближ¬ 
ней  бояринъ  и  намѣстникъ  Астараханской  князь 
Никита  Ивановичъ  Одоевской  съ  товарыщи,  съ 
Польскими  великими  іСомисары  подъ  Вильнею 
и  говорили  о  обраніи  великого  государя,  его 
царского  величества,  на  коруну  Польскую  и 
на  Великое  Княжство  Литовское,  и  за  нѣ¬ 
которыми  немногими  причинами  то  дѣло  въ 


то  время  совершитися  не  могло.  И  они,  цар¬ 
ского  величества  великіе  и  полномочные  послы, 
также  и  Польскіе  комисары,  приговорили,  что 
о  докончаньѣ  того  дѣла  королевскому  вели¬ 
честву  сложити  сеймъ,  а  царскому  величеству 
на  тотъ  сеймъ  прислать  своихъ  царского  ве¬ 
личества  великихъ  и  полномочныхъ  пословъ. 
И  Янъ  Казимеръ  король  Польскій  по  тому 
комисаровъ  своихъ  договору  исправленья  не 
учинилъ,  сейму  не  сложилъ  и  о  обраніи  ве¬ 
ликого  государя,  его  царского  величества,  на 
коруну  Польскую  и  на  Великое  Княжство 
Литовское  совершенія  не  учинили,  и  тѣмъ 
Виленской  договоръ  нарушили.  И  великій 
государь,  его  царское  величество,  Яна  Кази¬ 
мера  короля  Польского  и  пановъ  радъ  не¬ 
правдамъ  ихъ  терпѣти  не  учнетъ,  а  хочетъ 
на  весну  послать  на  корунные  городы  своихъ 
царского  величества  бояръ  и  воеводъ  и  рат¬ 
ныхъ  людей.  А  ты  бъ,  гетманъ,  по  указу 
царского  величества,  потому  жъ  на  весну  на 
корунные  городы  царского  величества  Запо¬ 
рожское  Войско  послалъ  сколько  полковъ 
прид.  ...  а  гдѣ  тому  Войску  Запорожскому 
царского  величества  съ  ратными  людьми  схо- 
дитца  и  на  которые  мѣста  итти,  и  о  томъ  бы  ты 

Да  гетману  жъ  и  полковникомъ  говорить: 
Писалъ  къ  великому  государю,  къ  его  царскому 
величеству,  прежней  гетманъ  Богданъ  Хмель¬ 
ницкой  и  ты,  Иванъ  Выговской,  чтобъ  вели¬ 
кій  государь,  его  царское  величество,  велѣлъ 
вамъ  свой  царского  величества  указъ  учи¬ 
нить,  съ  которымъ  непріятелемъ,  съ  Поль¬ 
скимъ  или  Свейскимъ,  вамъ  войну  вести  и  съ 
кѣмъ  въ  покоѣ  быть?  А  буде  царскому  вели¬ 
честву  угодно,  и  гетманъ  пошлетъ  отъ  себя 
къ  Свейскому  королю  и  въ  листу  своемъ  от¬ 
пишетъ,  иапоминаючи  ему  предъ  царскимъ 
величествомъ  неправдьцево  и  вѣчному  докон- 
чанью  нарушенье,  и  чтобъ  онъ,  Свейской  ко¬ 
роль,  передъ  царскимъ  величествомъ  въ  не¬ 
правдахъ  своихъ  исправился.  И  что  къ  гет- 


№  56 


96 


1657. 


Л»  46.  ману  противъ  того  Свейской  король  отпишетъ, 
и  по  тому  его  писму  мысль  его  объявитца: 
станетъ  ли  онъ,  король,  къ  нему,  гетману, 
писать  и  царского  величества  о  миру  просить, 
или  нѣтъ.  И  по  указу  царского  величества, 
писано  къ  нему,  гетману,  въ  его  царского  ве¬ 
личества  грамотѣ  съ  полковникомъ  и  голо¬ 
вою  стрѣлецкимъ  съ  Ортемономъ  Матвѣевымъ, 
чтобъ  онъ,  гетманъ,  къ  .Свейскому  королю 
пословъ  своихъ  послалъ,  описавъ  ево  не¬ 
правды  подлинно.  И  буде  онъ,  Свейской  ко¬ 
роль,  поищетъ  миру  правдою  безо  всякихъ 
неслушныхъ  замѣровъ,  и  великій  государь, 
его  царское  величество,  на  миръ  изволитъ. 
И  онъ,  гетманъ,  по  царского  величества  гра¬ 
мотѣ  къ  Свейскому  королю  о  томъ  пословъ 
своихъ  посылалъ  ли,  и  буде  посылалъ,  и  что 
къ  нему  противъ  того  Свейской  король  пи¬ 
салъ? 


хайловичю,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержцу,  розныхъ  городовъ  дворяне 
и  дѣти  боярскіе,  которые  испомѣщеиы  во 
Брянскомъ  и  въ  Крачевскомъ  и  въ  Рыльскомъ 
и  въ  Путивльскомъ  уѣздѣхъ:  въ  прошлыхъ  де 
во  162-мъ  и  во  163-мъ  годѣхъ  были  они  на  ево 
государевѣ  службѣ  въ  Литовскомъ  походѣ/ 
а  послѣ  ихъ  люди  ихъ  и  крестьяне  многіе 
разбѣжались  въ  Черкаскіе  городы,  въ  Нов¬ 
городъ  Сѣверской  и  въ  Стародубъ  и  въ  По- 
чепъ,  и  изъ  тѣхъ  городовъ  приходя  къ  по¬ 
пом  Ізщикомъ  своимъ  и  къ  вотчинникомъ,  жонъ 
ихъ  и  дѣтей  бьютъ  и  грабятъ  и  въ  избахъ 
заваливаютъ  колодЬямъ,  и  людей  ихъ  и  кре¬ 
стьянъ  съ  собою  вывозятъ  со  всѣми  животы 
въ  Черкаскіе  городы,  и  оттого  де  многіе  ра¬ 
зорились;  и  по  которымъ  де  царского  вели¬ 
чества  грамотамъ  гетманъ  къ  тѣмъ  полковни¬ 
комъ  о  тѣхъ  бѣглыхъ  крестьянѣхъ  и  писалъ, 
и  они  но  его  гетманову  писму  сыску  ника- 

кова  не  \ чинили.  И  нынѣ  бъ  вы  о  томъ  за- 
•/ 

казъ  учинили  крѣпкой:  которые  боярскіе  лю¬ 
ди  или  крестьяне  учнутъ  бѣгать  въ  Черкаскіе 
городы,  и  тѣхъ  бы  принимать  никому  не  ве¬ 
лѣли,  чтобъ  въ  тѣхъ  порубежныхъ  городѣхь 
ссоры,  а  служилымъ  людемъ  разоренья  не 
было;  а  о  которыхъ  бѣглыхъ  о  чьихъ  лю- 
дѣхъ  или  о  крестьянѣхъ  учнутъ  изъ  горо¬ 
довъ  воеводы  писать,  и  тѣхъ  бы  отдавать 
назадъ. 

Гетману  жъ  говорить:  въ  прошлыхъ  годѣхъ, 
какъ  учинились  подъ  государевою  высокою 
рукою  въ  вѣчномъ  подданствѣ  гетманъ  Бог¬ 
данъ  Хмельницкой  и  все  Войско  Запорожское, 
и  къ  великому  государю,  къ  его  царскому  ве¬ 
личеству,  писалъ  онъ,  гетманъ,  листы, а  у  тѣхъ 
листовъ  приписывал^  Гетманъ  своею  рукою: 
царского  величества  вѣрные  слуги  и  поддан¬ 
ные.  А  нынѣ  ты,  Иванъ,  къ  великому  госуда¬ 
рю,  къ  его  царскому  величеству,  въ  листу  сво¬ 
емъ  писался  «вольными  подданными»;  и  такъ 
было  тебѣ  къ  царскому  величеству  писать  не 
годилось,  и  впредь  бы  тебѣ  писаться  просто: 


Писалъ  къ  царьскому  величеству  гетманъ 
Богданъ  Хмельницкой,  что  Быховъ  здался  на 
имя  царьского  величества  и  крестъ  цѣловали. 
А  нынѣ  залога  въ  немъ  козацкая.  И  вамъ  бы 
козакомъ  велѣти  из  к  Быхова  уступить  въ 
Черкаскіе  городы,  потому  что  Быховъ  из¬ 
давна  повѣтъ  Аршанской  и  быть  тутъ  царь¬ 
ского  величества  воеводѣ;  да  и  въ  Чаусахъ 
полковнику  быти  не  у  чего,  пототу  что  Ча- 
усы  блиско  Могилева.  И  онъ  бы  шолъ  въ 
Черкаскіе  городы  для  того,  что  нынѣ  хотятъ 
наступать  Поляки  и  Татаровя,  а  они  стали 
въ  розни,  и  имъ  изъ  Чаусъ  гдѣ  помогать  Чер- 
каскимъ  городамъ?  А  которые  тутошные  жиль¬ 
цы  мѣщане  и  пашенные,  и  тѣ  бъ  остались  тутъ 
же  въ  Чаусехъ,  а  полковникъ  бы  вышелъ 
вскорѣ,  потому  что  Чаусы  вѣдать  велѣно  къ 
Могилеву. 

Окольничему  и  оружейничему  Богдану  Мат- 
вѣевичю  съ  товарыщи  говорить  гетману  и 
всему  Войску:  били  челомъ  великому  госу¬ 
дарю  царю  и  великому  князю  Алексѣю  Ми- 


1658, 


97 


«царского  величества  подданнымъ»,  также 
какъ  и  напередъ  сего  гетманъ  Богданъ  Хмель¬ 
ницкой  писался.  Да  ты  жъ,  гетманъ,  писалъ 
нынѣ  листы  къ  Крымскому  хану,  а  въ  тѣхъ 
своихъ  листѣхъ  царского  величества  поддан¬ 
нымъ  не  пишешься,  а  отъ  великого  государя, 
отъ  его  царского  величества,  въ  Крымъ  къ 
царю  и  къ  калгѣ  и  къ  Нурадыну  въ  его  цар¬ 
ского  величества  грамотахъ  пишутъ  и  по¬ 
сланникомъ  говорити  наказываютъ  накрѣпко, 
чтобъ  ханъ  на  томъ  шертовалъ,  что  на  васъ, 
Запорожскихъ  Козаковъ,  не  ходилъ  и  никако- 
ва  лиха  вамъ  не  чинилъ,  потому  что  вы  под¬ 
данные  его  царского  величества;  и  только  бъ 
царское  величество  къ  Крымскому  хану  поддан¬ 
ными  васъ  не  писалъ,  и  на  васъ  бы  и  давно 
война  была . 


9-я. 

Обычай  тотъ  бы  вашъ,  что  всегда  Войску 
Запорожскому  платили,  бью  челомъ  и  нынѣ 
царскому  величеству,  чтобъ  на  полковника  по 
100  еФимковъ,  на  есауловъ  полковыхъ  по  200 
золотыхъ,  на  есауловъ  войсковыхъ  по  400 
золотыхъ,  на  сотниковъ  по  100  золотыхъ, 
на  Козаковъ  по  30  золотыхъ  Польскихъ  давать. 

У  казъ. 

И  въ  прошлыхъ  годѣхъ  присылалъ  къ  цар¬ 
скому  величеству  гетманъ  Богданъ  Хмельниц¬ 
кій  и  все  Войско  Запорожское  и  били  челомъ 
многижды,  чтобъ  его  царское  величество  ихъ 
пожаловалъ  для  православные  христіанскіе 
вѣры  и  святыхъ  Божіихъ  церквей  за  нихъ 
вступился,  и  принялъ  ихъ  подъ  свою  госу¬ 
дареву  высокую  руку  и  на  непріятелей  ихъ 
учинимъ  имъ  помочь.  И  великому  государю 
нашему ,  его  царскому  величеству ,  въ  то 
время  подъ  свою  государеву  высокую  руку 
приняти  было  васъ  немочно,  потому  что  у 
его  царского  величества  съ  короли  Поль¬ 
скими  и  великими  князи  Литовскими  было 
вѣчное  докончанье;  а  что  съ  ихъ  королев¬ 
скіе  стороны  царского  величества  отцу  бла- 
Акт.  Южн.  и  Зап.  Россіи.  Томъ  IV. 


женные  намети  великому  государю  царю  и  Л*  58* 
великому  князю  Михаилу  Ѳедоровичю,  всеа 
Русіи  самодержцу  и  многихъ  государствъ  го¬ 
сударю  и  облаадателю,  и  дѣду  ево  госу¬ 
дареву  блаженные  памяти  великому  госуда¬ 
рю  святѣйшему  патріарху  Ѳиларету  Никити¬ 
чи)  Московскому  и  великому  государю  царю  и 
великому  князю  Алексѣю  Михайловичю,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу, 
его  царскому  величеству,  учинились  многіе 
бесчестья  и  укоризны,  и  о  томъ  по  королев¬ 
скимъ  грамотамъ  и  по  сеймовому  уложенью .... 
и  по  посольскимъ  ....  величество  о  .  .  . 
енья,  а  гет(маііа  Богдана  Хмель)ницкого  и  все 
(Войско  Запорожское)  хотѣлъ  ....  поми¬ 
рить  че(резъ)  ....  (сво)хъ  пословъ  .... 

способо(мъ) . (Ян)ъ  Казимеръ  король 

учинить  съ  ними  по  Зборовскому  договору  И 
на  православную  христіанскую  вѣру  гоненія 
чинить  не  учнетъ  и  уніятовъ  всѣхъ  выведетъ. 

И  царское  величество  виннымъ  людемъ,  ко¬ 
торые  за  его  государскую  честь  довелись 
смертные  казни ,  вины  ихъ  хотѣлъ  отдать, 
и  о  томъ  посылалъ  къ  Яну  Казимеру  королю 
своихъ  государевыхъ  великихъ  и  полномоч¬ 
ныхъ  пословъ,  боярина  и  намѣстника  Велико- 
Пермского  князя  Бориса  Александровича  Реп¬ 
нина-Оболенского  съ  товарыщи.  И  тѣ  цар¬ 
ского  величества  великіе  и  полномочные  по¬ 
слы  о  томъ  миру  и  о  поступкахъ  королю  и 
паномъ  радѣ  говорили  всякими  мѣрами.  И  Янъ 
Казимеръ  король  и  паны  рады  ни  на  кото¬ 
рую  мѣру  не  сошли,  и  то  великое  дѣло  по¬ 
ставили  ни  во  что,  и  тѣхъ  царского  величе¬ 
ства  полномочныхъ  пословъ  отпустили  безъ 
дѣла.  И  великій  государь  нашъ,  его  царское 
величество,  видя  такіе  съ  королевскіе  стороны 
многіе  неисправленья  и  грубости  и  неправды 
и  хотя  православную  христіанскую  вѣру  и 
всѣхъ  православныхъ  христіанъ  отъ  гоните¬ 
лей  и  хотящихъ  церкви  Божія  разорити  и  вѣ¬ 
ру  христіанскую  искоренити  отъ  Латынъ  обо- 
ронити,  подъ  свою  государеву  высокую  ру- 

13 


98 


1658. 


Л*  58.  ку  васъ  принялъ,  и  для  вашіе  обороны  со¬ 
бралъ  Рускіе  и  Нѣмецкіе  и  Татарскіе  рати  мно¬ 
гіе;  идетъ  самъ  великій  государь  нашъ,  его 
царьское  величество,  на  непріятелей  христіан¬ 
скихъ,  и  бояръ  своихъ  и  воеводъ  шлетъ  со 
многими  ратьми;  и  на  тотъ  ратной  строй  по 
его  государеву  указу  роздана  его  государева 
казна  многая.  И  нынѣ  имъ,  посланникомъ,  о 
жалованьѣ  на  Войско  Запорожское  говорить, 
видя  такую  царьского  величества  милость  и 
къ  нимъ  оборону,  не  довелось.  А  какъ  былъ  у 
гетмана  у  Богдана  Хмельницкого  государевъ 
ближней  бояринъ  и  намѣстникъ  Тверской  Ва¬ 
силей  Васильевичь  Бутурлинъ  съ  товарыщи, 
и  гетманъ  говорилъ  съ  ними  въ  разговорехъ 
о  числѣ  Войска  Запорожского*  чтобъ  учинить 
60,000,  а  хотя  бъ  де  того  числа  было  и 
болыни,  и  государю  де  въ  томъ  убытка  не 
будетъ,  потому  что  они  жалованья  у  госуда¬ 
ря  просить  не  учнутъ,  да  и  имъ,  Самойлу  и 
Павлу  и  инымъ  людемъ,  которые  въ  то  вре¬ 
мя  при  гетманѣ  были,  про  то  вѣдомо  жъ.  А 
что  въ  Малой  Росіи  въ  городѣхъ  и  мѣстехъ 
какихъ  доходовъ,  и  про  то  царьскому  (вели¬ 
честву)  не*  вѣдомо . того  ....  вся¬ 
кіе  . и  въ  то  вр(емя)  .....  на 

Войско  Запорожское,  по  розсмотрѣнью  царь¬ 
ского  величества  и  указу  будетъ;  а  нынѣ  царь¬ 
ское  величество,  жалуя  гетмана  и  все  Вой¬ 
ско  Запорожское,  хочетъ  послать  своего  го¬ 
сударева  жалованья  по  давнымъ  обычаемъ 
предковъ  своихъ  великихъ  государей  царей 
и  великихъ  князей  Російскихъ,  гетману  и  все¬ 
му  Войску  Запорожскому  съ  золотыми. 

10-я. 

Крымская  орда  еслибы  имѣла  вкину  тиса, 
тогда  отъ  Астарахани  и  отъ  Казани  надобно 
на  нихъ  наступити,  такожде  и  Донскимъ  Ко¬ 
закомъ  готовымъ  быти.  А  нынѣ  ещо  въ  брат¬ 
ствѣ  дать  сроку  и  ихъ  не  задирать. 


Царского  величества  указы  и  повелѣнье  на 
Донъ  къ  казакомъ  послано:  буде  Крымскіе 
люди  задору  никакова  не  учинятъ,  и  на  нихъ 
ходить  и  задору  чинить  не  велѣно,  а  будетъ 
Крымцы  задоръ  учинятъ,  и  въ  то  время  царь¬ 
ское  величество  укажетъ  надъ  ними  промыслъ 

чинить  . 

11-я. 

.  .  .  (На)  рубежѣ  отъ  Крыму  въ  ко  ...  . 

гда  по  400  человѣкъ . .  всякіе  имъ 

даетъ . (царс)кое  величество.  .  .  . 

ми  и  порохомъ  и  на  ...  .  ити,  также  и  на 

тѣхъ  ....  коша  бере . величество 

милость  ....  сказалъ:  понеже  нельзя  .  .  . 
ого  безъ  людей  оставляти. 

О  той  статьѣ  царьского  величества  милости¬ 
вой  указъ  будетъ  впередь,  какъ  про  то  вѣ¬ 
домо  будетъ,  по  скольку  какихъ  запасовъ  въ 
тѣ  мѣста  посылывано  и  сколько  будетъ  до¬ 
ходовъ  въ  зборѣ  на  царское  величество. 

А  что  въ  писмѣ  жъ  въ  вашемъ  написано: 
какъ  великій  государь  нашъ,  его  царьское  ве¬ 
личество,  гетмана  Богдана  Хмельницкого  и  все 
Войско  Запорожское  пожалуетъ,  свои  госу- 
дарьскіе  грамоты  на  вольности  ваши  дать  ве¬ 
литъ,  тогда  вы  смотръ  межъ  собою  учините, 
кто  будетъ  козакъ  или  мужикъ,  а  чтобъ  чи¬ 
сло  войска  Запорожского  было  60,000.  И 
великій  государь  нашъ,  его  царьское  величе¬ 
ство,  на  то  изволилъ,  тому  числу  списковымъ 
козакомъ  быть  велѣлъ;  и  какъ  вы,  послан¬ 
ники,  будете  у  гетмана  у  Богдана  Хмель¬ 
ницкого,  и  вы  бъ  ему  сказали,  чтобъ  онъ 
велѣлъ  Козаковъ  розобрать  вскорѣ  и  спи¬ 
сокъ  имъ  учинилъ ,  да  тотъ  списокъ  за 
своею  рукою  прислалъ  къ  царьскому  вели¬ 
честву  вскорѣ. 

(*)  «Которые  бы  козаки  въ  тыхъ  горо дехъ, 
где  вашего  царского  величества  ратные  люди 
знайдуються,  мѣли  яковыи  ссор(ы)  чынить 


(1)  Далѣе  въ  скобкахъ  «  »  слѣдуютъ  отвѣты ,  написанные  южнорусскимъ  почеркомъу  на  предыдущіе  статьи  наказа , 
съ  собственноручною  подписью  гетмана ,  отмѣченною  здѣсь  курсивомъ . 


4658. 


9Я 


и  своеволю  полнить,  таковыхъ  на  горлѣ  ка- 
зали-смо  карать.»  Ею  царского 

«Къ  Швѣйскому  королю  жадного  послан- 
ника  не  посылалемъ,  а  теперъ  по  указу  ва¬ 
шего  царского  величества  пошлю,  и  зъ  чымъ 
посланники  повернуть,  той  часъ  зъ  подлинною 
да  вашего  царского  величества  вѣдомостию 
пошлю,  и  листы,  каковые  будуть,  пришлю.» 

величества 

«Якъ  будучы  у  вашего  царского  величества, 
назадъ  повернемъ,  то...  о  всихь  тыхъ  лю- 
дехъ  зискъ  учыиимъ,  и  будеть  который  пол¬ 
ковникъ  не  будеть  чынить  досить  нашымъ 
универсаломъ,  то  и  его  подлугъ  правъ  на¬ 
ймахъ  будемо  караты.  Запоротою 

«По  волѣ  вашего  царского  величества,  о 
Быхове,  какъ  вашое  царское  величество  изво- 
лишъ,  я  вшелякое  вашего  царского  величе¬ 
ства  розказане  полнити  готовъ.»  ВоІ/ска 
«Говорили-смо  зъ  ближнимъ  вашего  цар¬ 
ского  величества  окольничымъ  и  оруженичымъ 
и  намѣсникомъ  Ржевскимъ  Богданомъ  Матьвее- 
вичемъ  Хитровымъ  зъ  товарысчы  и  постанови- 
лисмо  быть  воеводамъ  въ  городахъ  вашего  цар- 
•ского  величества  Малое  России.  А  въ  которыхъ 
бы  городахъ  мѣли  вашего  царского  величества 
быть  воеводы,  якъ  пресвѣтлые  вашего  царского 
величества  дасть  Богъ  буду  оглядать  очы, 
доложу  и  васъ  великого  государя,  вашего  цар¬ 
ского  величества.  гетманъ 

«Якосмы  постановили  вскорѣ  пресвѣтлые  ва¬ 
шего  царского  величества  оглядать  очы,  такъ 
о  тыхъ  всихъ  статьяхъ  говорил и-смы  зъ  ближ¬ 
нимъ  его  царского  величества  окольничымъ 
и  оруженичымъ  и  намѣсникомъ  Ржевскимъ 
Богданомъ  Матвеевичомъ  Хитровымъ  зъ  това¬ 
рысчы;  на  той  часъ  пресвѣтлые  очы  вашего 
царского  величества  огледившы  и  вѣрное  под¬ 
данство  оддавшы,  счо  ку  славѣ  вашего  цар¬ 
ского  величества  и  ку  розшыреню  господар- 
ства  вашего  царского  величества  будеть  нале¬ 
жало,  доложу.»  Выговскиіі 

Гетманъ  съ  вами,  царского  величества  съ 


ближнимъ  окольничимъ  и  оружейничимъ  и  Дѵ  58. 
намѣстникомъ  Ржевскимъ  съ  Богданомъ  Мат¬ 
вѣевичемъ  съ  товарыщи,  учинилъ  договоръ: 

А  буде  и  Свейской  Карлъ  Густавъ  король  съ 
великимъ  государемъ  згоды  никакіе  не  учи¬ 
нитъ,  и  тебѣ  бъ*  гетману,  потомужъ  и  на  него 
Свейского  короля  Войско  Запорожское,  какъ 
о  томъ  къ  вамъ  царского  величества  указъ 
присланъ  будетъ,  послать;  а  кому  полковни¬ 
комъ  и  многому  ль  войску  и  на  которые  мѣ¬ 
ста  итти,  о  томъ  бы  ты,  гетманъ,  потомужъ 
договоръ  учинилъ. 

«На  Польского  короля  штобъ  уси  (бу)ли 
готовыми,  заразъ  универсалы  списать  каза- 
лисмы  и  сами  го(товы)смы  головы  нашые 
за  достое(нство)  вашего  царского  величества 
кл(асти),  такъ  же  противко  королеви  Швѣ(д)- 
скому  и  кождому  вашего  царского  величества 
неприятелеви. »  рукою 

«Въ  ты(мъ)  была  омылка,  впередъ  того  не 
будетъ.»  власною 

Окольничему  жъ  и  оружейничему  и  намѣст¬ 
нику  Ржевскому  Богдану  Матвѣевичю  съ  то¬ 
варыщи  говорить  гетману,  ково  оберутъ: 

Вѣдомо  великому  государю,  его  царьскому 
величеству,  что  пріѣзжалъ  въ  Войско  Запорож¬ 
ское  не  одиножды  старецъ  Данилъ,  а  родомъ 
онъ  Францужскіе  земли,  а  нынѣ  ходитъ  въ 
мірскомъ^  платьѣ,  а  чернеческое  скинулъ;  а 
присыланъ  бывалъ  онъ  отъ  Свейского  короля 
для  лазучества  и  многую  ссору  чинилъ;  и 
какъ  тотъ  старецъ  Данилъ  впредь  къ  вамъ  въ 
Войско  Запорожское  пріѣдетъ,  и  ты  бъ,  гет¬ 
манъ,  велѣлъ  ево  задержать  да  отписать  объ 
немъ  къ  царьскому  величеству;  а  безъ  указу 
царьского  величества  изъ  Войска  ево  отнюдь 
не  отпускали. 

«Впередъ  того  жадныхъ  мы  плотокъ  не  слу- 
хали  и  истымъ  не  будемъ  слухать,  и  будеть 
ли  той  Данило  што  межы  нами  противного 
чынити,  мы  его  къ  вашему  царскому  вели¬ 
честву  одошлемъ.»  писалъ. 


13* 


100 


1658. 


Л?  58.  Тогожъ  дни  обозному  ТимоФею  Нос(ачу) 
да  войсковому  ясаулу  Ивану  Ковалевскому, 
да  полковникомъ,  Миргородцкому  Григорью 
Лѣсиицкому,  Черниговскому  Аникію  Силину, 
Корсунскому  ТимоФею  Аникіеву,  государева 
жалованья  по  указу  по  двѣ  пары  человѣку, 
по  пяти  рублевъ  пара,  и  того  десять  паръ. 

Судьѣ  Герману  да  полковникомъ:  Ѳедору 
Джулаю,  Каневскому  Ивану  Стародубу,  Бѣло¬ 
церковскому  Якову  Люторенку,  Переаслав- 
скому  Ивану  Кульбакѣ,  Ирклѣевскому  Мат¬ 
вѣю  Иатцкѣеву,  Уманскому  Михайлу  Ханен- 
ку,  Поволоцкому  Михаилу  Суличичю,  Нѣ- 
жинскому  Григорью  Гуленицкому,  Кіевскому 
наказному  Насилью  Дворецкому,  по  двѣ  пары 
человѣку,  по  четыре  рубли  пара,  и  того  дват- 
цать  паръ;  и  въ  томъ  числѣ  шеснатцать  паръ 
изъ  того  сорока,  что  не  додалъ  въ  указное 
число  гетману. 

Духовного  чину  людемъ  государева  жало¬ 
ванья  дано:  Кіевскому  митрополиту  Діонисію 
сорокъ  соболей  во  сто  рублевъ,  которой  былъ 
посланъ  Черниговскому  епискупу,  а  Черни¬ 
говской  епискупъ  у  гетманскіе  присяги  не 
былъ.  Печерскому  архимариту  Инокентію  Ге- 
зелю  сорокъ  соболей  въ  семьдесятъ  рублевъ. 
Іосифу  Тукальскому,  архимариту  Свинскіе 
области,  сорокъ  соболей  въ  сорокъ  рублевъ, 
которой  посланъ  Братцкого  монастыря  архи¬ 
мариту,  потому  что  Братцкого  монастыря 
архимаритъ  у  гетманскіе  присяги  не  былъ. 
ѲеоФану  Креховецкому,  архимариту  Авруц- 
кому,  двѣ  пары  по  четыре  рубли  да  пара  въ  три 
рубли  изъ  запасныхъ  соболей.  Іосифу  Мещери- 
нову,  архимариту  Черниговскому,  сорокъ  собо¬ 
лей  въ  сорокъ  рублевъ,  которой  посланъ  былъ 
Михайловского  монастыря  архимариту,  потому 
что  Михайловского  монастыря  архимаритъ  у 
гетманскіе  присяги  не  былъ;  да  Іосифу  жъ 
Мещеринову  двѣ  пары  по  осми  рублевъ  пара 
изъ  запасныхъ  соболей  за  вѣсти,  что  онъ, 
слыша  отъ  гетмана,  сказывалъ,  и  какъ  гет¬ 
манъ  и  полковники  хотѣли  розъѣхатца  не  до- 


ждався  рады,  и  онъ  ихъ  уговаривалъ,  чтобъ 
имъ  безъ  рады  не  розъѣхатца.  Савѣ  Попилу, 
игумену  Чигиринскому,  двѣ  пары  по  четыре 
рубли,  пара  жъ  въ  три  рубли,  изъ  запасныхъ 
соболей.  Мелентію  Красноселскому,  пропо¬ 
вѣднику  слова  Божія  лавры  Печерскіе,  пара 
въ  четыре  рубли,  пара  жъ  въ  три  рубли  съ 
полтиною,  изъ  запасныхъ  соболей.  Нѣжин- 
скому  протопопу  Максиму  пара  въ  четыре 
рубли,  пара  жъ  въ  три  рубли  изъ  запасныхъ 
соболей.  Переаславскому  протопоту  Григорью 
изъ  запасныхъ  пара  соболей  въ  четыре  ру¬ 
бли.  Іеву  Заячковскому,  архимариту  Бобрин¬ 
скому,  изъ  запасныхъ  двѣ  пары,  по  три 
рубли  съ  полтиною  пара.  Алексѣю  Туру, 
игумену  Никольскіе  пустыни,  изъ  запасныхъ 
пара  въ  четыре  рубли,  пара  жъ  въ  три  ру¬ 
бли  съ  полтиною.  Клементіо  Старушичю, 
игумену  Выдубецкому,  изъ  запасныхъ  пара 
въ  четыре  рубли,  пара  жъ  въ  три  рубли. 
Тарасію  Бутцкому,  казначею  митрополичю, 
двѣ  пары  по  три  рубли.  Трехтемирева  мона¬ 
стыря  игумену  пара  въ  четыре  рубли. 

Гетманову  отцу  ОстаФЫо  Выговскому  пара 
въ  шесть  рублевъ,  да  гетмановѣ  жъ  матери 
да  брату  Костентину  по  парѣ  по  пяти  ру¬ 
блевъ,  да  ево  жъ  гетмановѣ  женѣ  Еленѣ  пара 
въ  двѣнатцать  рублевъ. 

Всево  гетману  и  обозному  и  судьямъ,  и 
полковникомъ  и  войсковымъ  ясауломъ ,  и 
митрополиту  и  всѣмъ  духовного  чину  людемъ, 
и  гетманову  отцу  и  матери,  и  брату  и  женѣ, 
государева  жалованья  соболиные  казны  въ 
роздачѣ  на  семьсотъ  на  шеснатцать  рублевъ. 

Да  отъ  государевыхъ  дѣлъ  соболиные  жъ 
казны  въ  дорогѣ,  идучи  къ  Переасловлю  и 
въ  Переасловлѣ,  и  въ  Лубнахъ,  и  въ  дорогѣ 
жъ,  ѣдучи  изъ  Лубенъ  къ  Москвѣ,  по  при¬ 
казу  окольничего  и  оружейничего  Богдана 
Матвѣевича  Хитрово  съ  товарыщи,  роздано: 
генваря  въ  14  день  въ  Прилукахъ  гетмана 
Ивана  Выговского  подписку,  прежнего  При- 
луцкого  полковника  Воронченкову  зятю  За- 


1658. 


101 


харьяшу,  пара  въ  восмь  рублевъ,  пара  жъ  въ 
три  рубли  съ  полтиною  изъ  запасныхъ  со¬ 
болей  за  вѣсти.  Генваря  въ  17  день  въ  селѣ 
Козловкѣ  «Дубенскому  атаману  Павлу  Емелья¬ 
нову,  которой  пріѣзжалъ  съ  листомъ  гетмана 
Ивана  Выговского,  чтобъ  радѣ  быть  не  въ 
Переасловлѣ,  въ  иномъ  мѣстѣ,  пара  соболей 
въ  пять  рублевъ,  да  товарыщемъ  ево  АлФимку 
Иванову,  Стенкѣ  Григорьеву  по  парѣ  чело¬ 
вѣку,  по  три  рубли  пара,  за  то,  чтобъ  они, 
пріѣду  чи  къ  гетману ,  наговаривали  его  ѣхать 
на  раду  въ  Переасловль.  Генваря  въ 25  день 
въ  Переасловлѣ  Переасловскому  полковни¬ 
ку  Ивану  Кульбакѣ  пара  въ  пять  рублевъ 
да  пара  въ  три  рубли  съ  полтиною  за  вѣсти 
и  для  того,  чтобъ  онъ  гонцомъ,  которые  по- 
сіаны  къ  великому  государю  съ  отписками 
и  въ  городы  съ  листами  для  всякихъ  госу¬ 
даревыхъ  дѣлъ,  подводы  велѣлъ  давать  безъ 
мотчанья.  Генваря  въ  28  день  Переасловскому 
протопопу  Григорыо  Бутовичю  пара  соболей 
въ  шесть  рублевъ  для  того,  чтобъ  онъ  въ  Кіевѣ 
будучи  на  погребеньѣ  прежнего  митрополита 
Селивестра  Косова,  а  новообранного  митропо¬ 
лита  на  поставленьѣ,  провѣдалъ  во  всякихъ 
людехъ  вѣстей  про  гетмана  Ивана  Выговского 
и  про  митрополита  Діонисія,  по  службѣ  ихъ 
и  радѣньѣ  къ  великому  государю,  и  что  въ 
Кіевѣ  на  митрополичѣ  постановленьѣ  во  вся¬ 
кихъ  людехъ  какихъ  рѣчей  будетъ.  Генваря 
въ  30  день  гетманскому  подписку  Гарасиму 
Каплунскому,  которой  пріѣзжалъ  съ  листомъ 
гетмана  Ивана  Выговского  о  пріѣздѣ  ево  въ 
Переасловль  на  раду  и  сказывалъ  про  гет¬ 
мана,  что  онъ  великому  государю  вѣренъ  и 
о  всякихъ  государі  скихъ  дѣлехъ  на  радѣ  бу¬ 
детъ  склонителенъ,  пара  соболей  въ  семь  Руб¬ 
левъ,  пара  въ  пять  рублевъ.  Февраля  въ  6 
день  Переасловскому  рейстровому  козаку  Гри- 
горью  Иванову,  которой  былъ  съ  гетманомъ 
съ  Иваномъ  Выговскимъ  въ  Костентиновѣ  на 
съѣздѣ  съ  бояриномъ  съ  Микитою  Алексѣе¬ 
вичемъ  Зузинымъ,  ііа  вѣсти, какъ  гетманъ  иду 


чи  изъ  Костентинова  посылалъ  по  Полтав-  №  58. 
ского  полковника  по  Мартына  Пушкаря  Сер¬ 
бина  да  Богуна  и  за  что  у  нихъ  учинилась 
ссора  и  междоусобіе  и  сколькя  у  нихъ  лю¬ 
дей  побито,  пара  соболей  въ  пять  рублевъ. 

|  Февраля  въ  18  день  Переасловскому  полко¬ 
вому  писарю  Василью  ЕвтиФѣеву  да  Дубен¬ 
скому  сотнику  Родіону  Логинову  по  парѣ 
человѣку,  по  четыре  рубли  пара,  для  тога  что 
у  писаря  дворъ  былъ  занятъ  на  съѣзжей  дворъ, 
а  сотникъ  бы  Дубенской,  пріѣхавъ  въ  Ду¬ 
бны,  съ  Пушкаревымъ  бунтамъ  не  приставалъ 
и  людей  бы  наговаривалъ,  чтобъ  они  великого 
государя  указу  были  послушны  и  къ  бунтамъ 
ни  къ  чьимъ  не  приставали.  Февраля  въ  15 
день  государева  царева  и  великого  князя  Але¬ 
ксѣя  Михайловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и 
Бѣлыя  Росіи  самодержца,  жалованья  гетману 
Ивану  Выговскому  сорокъ  соболей  во  сто 
Рублевъ,  сорокъ  соболей  въ  восмьдесятъ  руб¬ 
левъ,  пара  въ  дватцать  рублевъ,  двѣ  пары 
по  десяти  рублевъ  пара,  всего  на  двѣсти  на 
дватцать  рублевъ;  а  не  додано  ему  въ  указное 
число  сорока  соболей  въ  восемьдесятъ  Руб¬ 
левъ  для  того,  что  въ  Переасловль  на  раду 
пріѣхалъ  Кіевской  Діонисей  митрополитъ,  а 
съ  нимъ  архимариты  и  игумены  и  иные 
духовного  чину  многіе  люди,  асъ  Москвы  на 
духовенство  соболиные  казны  послано  только 
четыре  сороки,  цѣною  на  двѣсти  на  пятде- 
сятъ  рублевъ,  и  тѣхъ  соболей  мало;  и  по  при¬ 
казу  окольничего  и  оружейничего  Богдана 
Матвѣевича  Хитрово  съ  товарыши  для  роз- 
дачп  тотъ  сорокъ  рознятъ  въ  пары.  Февраля 
въ*  19  день  гетманскому  первому  подписку 
Григорью  Борисову  пара  въ  семь  рублевъ, 
пара  жъ  въ  пять  рублевъ,  да  Переасловского 
полку  полковому  ясаулу  Семену  ОстаФьеву 
отъ  збиранья  подводъ  пара  въ  четыре  рубли, 
да  Греченину  Ивану,  у  которого  стоялъ  околь- 
ничей  и  оружейничей  Богданъ  Матвѣевичь, 
цара  въ  пять  рублевъ,  за  то  что  у  него  взятъ 
Спасовъ  образъ.  Февраля  въ  25  день  въ  Луб- 


102 


1658. 


№  58.  на хъ  Прилуцкому  полковнику  Петру  Доро- 
шенку,  какъ  онъ  великому  государю  вѣру 
учинилъ,  пара  въ  пять  рублевъ,  пара  жъ  въ 
четыре  рубли;  да  Лубенскому  соборному  про¬ 
топопу  Ильѣ  пара  въ  три  рубли  за  то:  какъ 
полковникъ  Петръ  Дорошенко  вѣру  учинилъ, 
а  онъ  въ  то  время  въ  церкви  молебствовалъ  и  за 
государьское  здоровье  Бога  молилъ.  Марта  въ 
3  день  Запорожскому  козаку  Михайлу  Стрын- 
жѣ,  которой  пріѣзжалъ  къ  великому  государю 
съ  Запорожья  отъ  кошевого  атамана  отъ  Яко¬ 
ва  Барабаша  въ  посланцѣ  хъ,  пара  въ  пять 
Рублевъ,  пара  въ  четыре  рубли,  пара  въ  три 
рубли,  чтобъ  онъ  отъ  бунтовъ  унялся  и  Пол¬ 
тавского  полковника  Мартына  Пушкаря  и 
иныхъ  заводчиковъ  уговаривалъ  и  тѣмъ  бы 
великому  государю  послужилъ.  Марта  въ  4 
день  Пирятинскому  козаку  Ивашку  Григорье¬ 
ву  за  вѣсти,  что  изъ  Мартынова  полку  Пуш¬ 
каря  прибѣжавъ  въ  Лубны,  тайно  сказывалъ, 
что  Мартынъ  Пушкарь  въ  Лубны  будетъ  вско¬ 
рѣ  и  отъ  своеволи  помышляютъ  склонитца,  — 
соболь  въ  два  рубли.  Марта  въ  5  день  Пол¬ 
тавскому  полковнику  Мартыну  Пушкарю,  какъ 
онъ,  пріѣхавъ  въ  Лубны,  великому  государю 
вѣру  учинилъ  и  своевольное  войско  роспу- 
стиль,  три  пары  по  пяти  рублевъ  да  пара  въ 
четыре  рубли.  Того  жъ  дни  къ  Ирклѣевскому 
полковнику  Матвѣю  Патцкѣеву  пара  въ  че¬ 
тыре  рубли  за  то,  что  онъ  съ  пріѣзду  и  до 
отходу  окольничего  и  оружейничего  Богдана 
Матвѣевича  съ  товарыщи  стоялъ  въ  Лубнахъ 
съ  полкомъ  своимъ  для  осторожности  отъ 
Полтавского  полковника  отъ  Мартына  Пуш¬ 
каря,  и  къ  бунтамъ  ни  къ  чьимъ  не  приста¬ 
валъ.  Того  жъ  дни  Запорожского  козака  Ми¬ 
хаила  Стрынжи  сыну  ево  Ондрюшкѣ  за  ра¬ 
дѣнье  отца  ево,  что  онъ  Мартына  Пушкаря 
иоуговорилъ  и  пріѣхалъ  съ  нимъ  въ  Лубны, 
соболь  въ  два  рубли.  Марта  въ  10  день  въ 
селѣ  Смѣломъ  Ромонскому  сотнику  Кондратью 
Войтенку  пара  въ  пять  рублевъ  за  то:  какъ 
учинился  въ  Миргородѣ  козакъ  Стенка  Дов- 


галь  полковникомъ  самовольствомъ  своимъ  и 
писалъ  Миргородского  полку  во  всѣ  городы 
къ  урядникомъ  бунтовые  листы,  и  онъ,  Кон- 
дратей,  такой  бунтовой  листъ  окольничему  и 
оружейничему  Богдану  Матвѣевичю  съ  това¬ 
рыщи  оказалъ  и  къ  тѣмъ  бунтомъ  приставать 
не  сталъ  и  Роменскихъ  Козаковъ  уговаривалъ 
и  приставать  къ  бунтомъ  не  велѣлъ. 

Всево  отъ  государевыхъ  дѣлъ  соболиной 
казны  въ  росходѣ  на  сто  на  тритцать  на  де¬ 
вять  рублевъ.  И  всево  государевы  соболиные 
казны  на  государево  жалованье  гетману  Ивану 
Выговскому,  и  обозному,  и  судьямъ,  и  пол¬ 
ковникомъ,  и  войсковымъ  ясауломъ,  и  Кіев¬ 
скому  митрополину  и  всему  духовенству,  и 
на  роздачю  отъ  государевыхъ  дѣлъ,  въ  рос¬ 
ходѣ  на  восмьсотъ  на  пятдесятъ  на  пять  руб¬ 
левъ;  а  за  тѣмъ  въ  остаткѣ  на  двѣстѣ  на  пять 
рублевъ,  а  въ  томъ  числѣ  пара  въ  20  рублевъ, 
пара  въ  15  рублевъ,  пара  въ  12  рублевъ,  2 
пары  по  10  рублевъ  пара,  22  пары  по  5  руб¬ 
левъ  пара,  7  паръ  по  4  рубли  пара. 

166  года,  марта  въ  25  день.  Въ  Посольскомъ 
Приказѣ  діакомъ,  думному  Алмазу  Иванову 
да  Ефиму  Юрьеву,  стольникъ  Григорей  Каѳт... 
сказалъ:  По  указу  великого  государя  ца¬ 
ря  ивеликого  князя  Алексѣя  Михайловича, 
всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  само¬ 
держца,  посыланъ  онъ,  Григорей,  съ  его  госу¬ 
даревымъ  милостивымъ  словомъ  на  встрѣчю 
къ  окольничему  и  оружейничему  и  намѣст¬ 
нику  Ржевскому  къ  Богдану  Матвѣевичю  Хи¬ 
трово  съ  товарыщи.  И  встрѣтилъ  ихъ  и  го¬ 
сударево  милостивое  слово  сказалъ  въ  го¬ 
родѣ  въ  Калугѣ  марта  въ  22  день. 

А  дарили  ево,  окольничей  и  оружейничей 
Богданъ  Матвѣевичь  Хитрово:  конь  сѣръ, 
кубокъ  золоченъ,  отласъ  глаткой  зеленъ,  ка¬ 
рабинъ  оправной;  стольникъ  Иванъ  Прончи- 
щевъ:  сабля,  пара  ішстолей,  камка  Кизыль- 
башская;  дьякъ  Василей  Михайловъ:  чарка 
серебряная,  камка,  карабинъ;  діякъ  Иванъ 


4658. 


103 


оружейничего  у  Богдана  Матвѣевича  Хитрово  №  59 
съ  товарыщи  во  166-мъ  году:  пара  соболей  въ 
20  рублевъ,  пара  въ  15  рублевъ,  пара  въ  12 
Рублевъ,  2  пары  по  10  рублевъ  пара,  22  па¬ 
ры  по  5  рублевъ  пара,  7  паръ  по  4-  рубли 
пара.  Всего  34- пары,  цѣною  на  205  рублевъ. 

Подлинные.  Наказъ  и  отвѣты  гетмана  на¬ 
писаны  на  узкихъ  полоскахъ.  Многихъ  изъ  нихъ 
недостаетъ ,  ветхи,  написаны  разными  почер¬ 
ками,  перемѣшаны  и  края  многихъ  оторваны. 

На  столбцахъ  отчета  о  соболяхъ  сохранились 
на  оборотѣ  на  склеігкѣ  остатки  скрѣпы,  по 
которымъ  можно  составить  три  слова:  Діакъ 
Василей  Михайловъ. 


Степановъ:  чарка  серебряная,  дороги  Гилян- 
скіе;  стольникъ  Иванъ  Хитрой:  пара  пистолей. 

Лѣта  7167-го  ноября  въ  25  день.  По  госуда¬ 
реву  цареву  и  великого  князя  Алексѣя  Ми¬ 
хайловича,  всеа  ВелиКія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержца,  указу,  боярину  князю  Але¬ 
ксѣю  Никитичи)  Трубецкому  да  дьякомъ  Гри- 
горью-  Протопопову  да  Ѳедору  Иванову,  да 
Василію  Герасимову.  Въ  прошломъ  во  166-мъ 
году,  по  указу  великого  государя  царя  и  ве¬ 
ликого  князя  Алексѣя  Михаиловича,  всеа  Ве¬ 
ликія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца, 
послано  ево  государева  жалованья  съ  окольни¬ 
чимъ  и  оружейничимъ  съ  Богданомъ  Матвѣе¬ 
вичемъ  Хитрово  съ  товарыщи  Войска  Запо¬ 
рожского  къ  гетману  къ  Ивану  Выговскому  со¬ 
болей  сороками  цѣною  на  триста  рублевъ, 
да  къ  обозному,  и  къ  судьямъ,  и  къ  полков¬ 
никомъ,  и  къ  ясауломъ  войсковымъ  парами 
на  двѣсти  на  десять  рублевъ;  да  духовного 
чину  ко  властемъ  соболей  же  сороками  на 
двѣстѣ  на  пятдесятъ  рублевъ,  да  съ  ними  жъ 
послано  было  въ  запасъ  на  роздачю  отъ  го¬ 
сударевыхъ  дѣлъ  соболей  парами  цѣною  на 
триста  рублевъ.  А  что  у  окольничего  и  ору¬ 
жейничего  у  Богдана  Матвѣевича  съ  това¬ 
рыщи,  будучи  въ  той  Запорожской  посылкѣ, 
за  роздачею  соболей  осталось,  и  тѣ  остаточ¬ 
ные  соболи  указалъ  великій  государь  у  околь¬ 
ничего  и  оружейничего  у  Богдана  Матвѣевича 
съ  товарыщи  въ  свою  государеву  казну  въ 
Сибирской  Приказъ  взять;  а  что  тѣхъ  соболей 
у  нихъ  въ  остаткѣ,  и  тому  послана  роспись 
йодъ  сею  памятью;  а  тѣ  соболи  посланы  Но¬ 
вые  Чети  съ  подьячимъ  съ  Еуст  ратомъ  Фро¬ 
ловымъ.  И  по  юсудареву  цареву  и  великого 
князя  Алексѣя  Михаиловича,  всеа  Великія  и 
Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца,  указу,  бо¬ 
ярину  князю  Алексѣю  Никитичи)  Трубецкому 
и  дьякомъ  Григорію  и  Ѳедору  и  Василию 
учинить  о  томъ  по  государеву  указу. 

Роспись  соболямъ,  что  осталось  у  Запорож¬ 
скіе  посылки  за  роздачею  у  окольничего  и 


5©.  —  1658,  марта  16  —  20.  Отписка 
Кіевскаго  воеводы  Андрея  Бутурлина  св 
вѣстями  о  мирѣ  Поляковъ  со  Шведами  и  проч. 
копія  съ  письма  о  т<шв  же  Павла  Тетери 
къ  гетману  Выговскому  и  гетмана  Выгов- 
скаго  къ  отцу  своему  и  окончаніе  писмл 
его  къ  неизвѣстному ,  въ  переводѣ. 

I.  Государю  царю  и  великому  князю  Але¬ 
ксѣю  Михайловичи),  всеа  Великія  и  Малыя  и 
Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  холопи  твои  Ан¬ 
дрюшка  Бутурлинъ  съ  товарыщи  челомъ  бьютъ. 
Въ  нынѣшнемъ,  государь,  во  166-мъ  году, 
марта  въ  20  день,  пріѣзжалъ  ко  мнѣ,  холо¬ 
пу  твоему  Андрюшкѣ,  ОетаФей  Выговской  и 
сказывалъ:  писалъ  де  къ  гетману  Ивану  Вы¬ 
говскому  изъ  Межирѣчь  Навелъ  Тетеря  о  зго- 
дѣ  и  о  договорѣ  Польского  и  Шведцкого  ко¬ 
ролей,  на  чемъ  имъ  межъ  себя  згодитца  и 
докончанье  учинить,  и  тотъ  ево  Павловъ 
листъ  прислалъ  къ  нему,  Остэфью;  да  онъ 
же  де,  гетманъ,  писалъ  къ  нему,  Остэфью, 
что  было  онъ  совсѣмъ  изготовился  къ  тебѣ 
великому  государю  ѣхать,  а  нынѣ  де  за  ко- 
зацкими  бунты  и  за  Польскими  вѣстьми  хо¬ 
четъ  замедлить;  да  онъ  же  де,  гетманъ,  при¬ 
казывалъ  къ  нему,  ОстаФйю:  какъ  де  свѣда¬ 
ли  полковники  -4и  сотники  и  иные  начальные 
люди,  что. ^Польской  король  съ  Шведомъ  по- 


104 


1658. 


№  59.  мирился  на  томъ,  что  имъ  стоять  заодно  и 
хотятъ  приходить  войною  на  твои  великого 
государя  Литовскіе  и  Черкаскіе  городы,  и  къ 
нему  де  пріѣзжалъ  Брясловской  и  Уманской 
и  Корсунской  и  всѣ  Заднѣпрскіе  полковни¬ 
ки  и  сотники  въ  Чигиринъ,  и  говорили,  чтобъ 
ему,  гетману,  слыша  непріятелей,  Польского  и 
Шведцкого  королей,  приходъ,  къ  тебѣ  вели¬ 
кому  государю  ѣхать  поизождалъ  для  того, 
что  де  въ  приходъ  воинскихъ  людей  безъ  не¬ 
го,  гетмана,  Войска  Запорожского  управить 
будетъ  некому;  и  говорили  де  ему,  гетману, 
чтобъ  онъ  къ  тебѣ  великому  государю  писалъ, 
чтобъ  ты,  великій  государь,  изволилъ  при¬ 
слать  въ  Малую  Росію  своихъ  государевыхъ 
бояръ  и  воеводъ  и  ратныхъ  людей  для  укрѣ¬ 
пленья  козацкихъ  шатостей  и  чтобъ  де  всему 
Войску  Запорожскому  на  твоихъ  великого  го- 
суларя  бояръ  и  воеводъ  и  на  ратныхъ  людей 
было  надежно,  и  противъ  непріятелей,  Поль¬ 
ского  и  Шведцкого  королей  и  Татаръ,  стоять 
заодно.  А  каковы  листы  къ  гетману  Ивану 
Выговскому  Павелъ  Тетеря  и  къ  нему,  Ос- 
тяфью,  гетманъ  писали,  и  съ  тѣхъ  листовъ 
мы,  холопи  твои,  велѣли  списать  списки  и 
тѣ  списки  къ  тебѣ  великому  государю  посла¬ 
ли  подъ  сею  отпискою  съ  Семеномъ  Лѣвши- 
нымъ  и  велѣли  отписку  и  съ  листовъ  списки 
подать  въ  Посольскомъ  Приказѣ  твоимъ  го¬ 
сударевымъ  дьякомъ,  думному  Алмазу  .  Ива¬ 
нову  да  Еѳиму  Юрьеву. 

Подлинникъ .  На  оборотѣ :  1)  адресъ ,  2)  по¬ 
мѣта :  166  г.  апрѣля  въ  20  день  салдацкого 
строю  съ  порутчикомъ  съ  Семеномъ  Левши¬ 
нымъ;  3)  вверху :  Государю  чтена,  боярамъ. 

II.  Списокъ  съ  листа,  каковъ  листъ  пи¬ 
салъ  изъ  Межирѣчь  Павелъ  Тетеря  Войска 
Запорожского  къ  гетману  къ  Ивану  Выгов¬ 
скому  марта  въ  16  день  нынѣшняго  166-го 
году,  А  въ  листу  ево  написано: 

Ясневельможный  милостивый  пане  гетмане 
Войскъ  Запорожскихъ  его  царского  величе¬ 


ства,  мой  вельце  милостивый  пане  швакгре  и 
добродѣю! 

Писалъ  я  до  вашъмости  презъ  пана  Славин- 
ского,  што  король  Польский  зъ  Шведскимъ 
трактатовъ  не  скончилъ,  а  теперъ  иные  но¬ 
вины  сѣються,  якъ  бы  мѣлъ  Чарнецкий  въ  го¬ 
родѣ  Познанью  во  всѣхъ  договорехъ  при¬ 
мѣрныхъ  конець  учинити  тыми  пункты:  1)  За¬ 
пустѣнье  Поморское  землѣ  Польский  король 
Шведскому  королю  маеть  дати  сто  тысячъ 
червонныхъ  золотыхъ;  а  нужды  ради,  што  не 
мощно  готовыми  грошми  платить,  и  за  то 
колько  городовъ  начальнѣйшихъ  зъ  волостями 
одъ  Прускои  землѣ  къ  Шведу  отдѣлить  ма- 
ють.  2)  По  смерти  короля  Польского  мають 
принять  короля  Шведского  Поляки  на  коро- 
лѣвство;  а  теперъ  Инфлянтъ  уступили  и  тит¬ 
ла  королѣвства  Шведского  король  Казимеръ 
зрѣклъ  се.  3)  Крестъ  цѣловали  на  томъ  зъ 
обо хъ  сторонъ,  што  воевати  мають  посполу 
на  всякого  непріятеля  своего. — А  тые  новины 
прямые  ль  суть,  или  ни,  —  самъ  я  не  вѣру, 
потому  што  конвокація  въ  Варшавѣ  не  скон- 
чиласе  еще;  послы  отъ  всѣхъ  зарубежныхъ 
монарховъ  въ  Варшаву  зъѣхалисе,  и  одъ  на¬ 
глого  государя,  его  царского  величества,  при- 
ѣхалъ  поселъ,  а  хто  бъ  былъ  по  имени,  нѣть 
вѣдома,  и  щимъ  пріѣхалъ — не  сказывають.  Од- 
наково  какъ  окончиться  конвокацыя,  я  о  всемъ 
буду  вѣдать  отъ  своихъ  добрыхъ  приятель.  Од¬ 
нолично  и  крѣпко  о  томъ  знаю,  што  Поляки 
промежъ  себя  постановили  сътѣмъ  мириться,  съ 
которымъ  лучши  розговоръ  станеть,  безъ  нало¬ 
ги  и  тяжести,  по  ихъ  Польскому  звычаю.  А  мнѣ 
такъ  видиться,  коли  дойдеть  премѣрье  зъ  го¬ 
сударемъ  нашимъ,  его  царскимъ  величествомъ, 
чого  и  я  отъ  серца  желаю,  тогда  намъ  всѣмъ 
добро  будеть;  а  коли  жъ  съ  Шведомъ  примирье 
станеть,  то  въ  ту  пору  на  нашого  государя, 
его  царского  величества,  и  на  насъ  война  пев- 
ная.  А  што  я  тобѣ  гетману  пишу,  лучшее  о 
томъ  поновы  сподѣваюся,  и  какъ  повернуть 
шляхта  съ  конвокаціи  Варшавское  ко  дворомъ 


1658. 


105 


своимъ,  што  любо  принесутъ,  обо  всѣмъ  зъ 
вѣдомостью  роспытавшисе,  къ  тебѣ  гетману 
прислать  не  замедлю.  И  то  къ  тому  тобѣ  оз- 
наймую,  што  панъ  каштелянъ  Волынский  въ 
Варшаву  на  конвокацію  не  ѣхалъ  и  шляхта 
бѣдная,  православной  вѣры  ревнители,  яко  то 
Панове  Головинсци,  Панове  Козинсци,  Панове 
Новбсельсцы  и  иные,  великую  неописанную  отъ 
Ляховъ  терпятъ  укоризну  и  нужду  поносить  не- 
зносную,  для  того  што  въ  Варшаву  не  ѣхали. 

III.  Списокъ  съ  листа,  каковъ  писалъ  изъ 
Чигирина  Войска  Запорожского  гетманъ  Иванъ 
Выговской  ко  отцу  своему  ОстаФью  Выговско- 
му  марта  въ  18  день  нынѣшняго  166-го  году. 
А  въ  листу  ево  написано: 

Милостивый  пане  отче!  У  насъ  наігь  околь¬ 
ничий  его  царского  величества  хотя,  успоко¬ 
ивши  бунты,  отъѣхалъ,  однакожъ  свояволя  и 
распря  не  уставаеть,  въ  чомъ  и  Пушкарь  и 
иные  на  многихъ  мѣстехъ  отзываються;  для 
ради  того  ѣзда  моя  на  Москву  замедлити  му- 
сить,  и  хотя  до  мене  окольничей  его  царского  ве¬ 
личества  часто  пишетъ,  я,  оглядаючисе  на  всѣ 
стороны,  въ  розмыслѣ  зостаю, а  для  того  вящій, 
што  мене  зо  всѣхъ  сторонъ  упевняють  о  Поль¬ 
ской  здрадѣ  и  о  томъ, што  къ  Межибожу  ксонже 
Дмитрий  съ  великими  полками  тягнеть,  а  зъ 
другое  стороны  отъ  Литвы  великая  рать  отъ 
Кгонсевского  готуеться,  и  тутъ  у  насъ  дома 
отъ  Татаръ,  якъ  вижу,  добра  не  сподѣватися: 
которые  уже  на  кишляхъ  стоять  съ  ханскою 
великою  ратю,  што  мнѣ  обявиль  полков¬ 
никъ  Уманский,  будучи  въ  Чигиринѣ  марта 
пятнатцатого  дня;  и  другие  орды  до  Мултанъ 
вышовши,  зъ  пашою  Сулистрѣйскимъ  силою 
до  того  привели  господаря  Мултяньского, 
што  одъ  нихъ  бѣжать  мусилъ.  Тымъ  же  и 
Ракочему  грозять  Турки,  што  его  огнемъ  и 
мечемъ  зносити  мають.  Откуль  боюся ,  штобы 
на  насъ  не  было,  отъ  чого  Боже  сохрани, 
великое  напасти!  А  такъ  придеть  ли  мнѣ 
къ  его  царскому  величеству  ѣхать,  ума  не 
А-кт.  Южн.  и  Зап.  Россіи.  Томъ  ІУ. 


риставлю,  не  вѣдаючисе,  въ  которую  сто¬ 
рону  обернуться.  Въ  чомъ  штобъ  ты  мнѣ, 
отець  и  добродѣй,  порадилъ,  упрошаю. 

IV  . 

.  отъ  войска  берегучися  всякихъ 

мѣръ.  Разумомъ  все  разсуди,  на  то  умыслъ 
мой  прилучился:  имѣю  надежду,  что  моя,  какъ 
и  вашей  милости,  невинность  объявитца  со¬ 
вершенно  пріѣздомъ  вашимъ  счасливымъ  и 
пріѣздомъ  до  его  царского  величества.  А  лю¬ 
ди  неправдивы  и  мятежные;  но  и  самъ  До¬ 
нецъ  Иванъ  многіе  творитъ  бесчинства,  гдѣ 
убивъ  людей,  грабячи  и  въ  ссору  приводячи 
противъ  меня.  Естьлибы  не  та  ссора,  во  ко¬ 
торой  нельзя  домовъ  и  всей  Украины  (оста- 

|  вить?),  тотчасъ  бы  я  поѣхалъ  въ  тое  дорогу. 

!  Но  однако  дождався  какъ  есть  успокоенія, 

I  по  пріятію  моемъ  довольно  учинити  хотѣнію 
|  моему.  Посемъ  вашей  милости  прилѣжно  про- 
!  шу,  что  есмя  и  о  своемъ  очищеніи  и  отъ  зло¬ 
го  оболганія  у  его  царского  величества,  имѣлъ 
прилѣжное  тщаніе.  Вручаючися  по  семъ  ва- 
щей  милости,  Господу  Богу...  Данъ  въ  Чи¬ 
гиринѣ,  19-го  дня  марта,  1658. 

Всего  добра  желательный  братъ  Иванъ  Вы- 
говскій  Войска  Запорожского. 

V  того  жъ  листа  на  сторонѣ  написано: 

На  кручину  то  старшинство  мнѣ  осталось, 

что  вижу — и  Петраша  отпущено!  Ахъ  Боже 
нашъ!  тѣмъ  бесчинникомъ  вѣровать,  а  намъ, 
вижу,  и  слова  не  дадутъ  доброго  за  наши 
услуги  вѣрные!  Да  судитъ  Творецъ  всѣмъ! 

Списки . 

вО.  —  1658,  марта  29,  апрѣля  7  и  17. 
Универсалъ  гетмана  Выговскаго  Мир¬ 
городскому  полку  о  готовности  противъ 
непріятелей,  письмо  Миргородскаго  пол¬ 
ковника  Довгаля  къ  Путивльскимъ  вое¬ 
водамъ  съ  доносами  на  Выговскаго ,  и  отпи¬ 
ска  Путивльскихъ  воеводъ  при  посылкѣ 
въ  Москву  универсала  и  письма . 


Л?  60. 


14 


106 


1658. 


60. 


I.  Иванъ  Выговской  гетманъ  съ  Войскомъ 
его  царского  величества  Запорожскимъ,  пану 
полковнику  Миргородцкому,  ясаулу,  сотни¬ 
комъ,  атаманомъ  и  всему  старшему  п  меншему 
товарству  Войска  его  царского  величества  За¬ 
порожского,  доброго  здоровья  отъ  Господа 
Бога  вѣрно  желая,  вѣдомо  чинимъ,  что  имѣючи 
мы  подлинные  изъ  розныхъ  сторонъ  вѣдомо¬ 
сти  и  оберегательства,  что  такъ  Ляхи,  Турки 
и  Татаровя,  совокупись  съ  собою,  Мутьянъ  и 
Волохъ  снесши,  кончав  въ  нашъ  край  умы¬ 
шляютъ,  хотячи  обращень  своихъ  на  насъ 
умысловъ  доказать.  Тогда  мы,  всякое  имѣючи 
оберегательство  цѣлости  Войска  его  царского 
величества  Запорожского,  и  радѣемъ,  толко 
желаемъ  и  приказываемъ,  чтобъ  есмя  зъ  бо- 
рошнемъ  и  съ  иными  къ  Войску  належачими 
надобьи  тотчасъ  при  отданьи  того  унѣверсала 
нашего  готовы  со  всѣмъ  товарствомъ  своимъ 
были,  такъ  чтобъ  зъ  другимъ  извѣщеньемъ 
безо  всякого  замедленья  и  отговорки  шли  тот¬ 
часъ  противъ  всякого  непріятеля,  гдѣ  по¬ 
требно  будетъ.  Данъ  съ  Чигирина  дня  29-го 
марта,  1658-го  году. 

А  естьлибъ  хто  имѣлъ  бунты  всчинать,  не 
вѣря  грамоты  его  царского  величества,  черезъ 
Ларіона  Ивановича  подьячего  къ  намъ  при- 
сланые,  въ  которой,  наказуя  насъ,  его  цар¬ 
ское  величество  пишетъ,  чтобъ  мы,  переставъ 
немилости  и  междоусобія,  въ  любви  и  въ 
совѣтѣ  пребывали,  —  таковыхъ,  не  отсылая 
къ  намъ,  властію  своею,  какъ  противныхъ, 
воздержуйте,  не  даючи  ихъ  бунтомъ  и  пре¬ 
лестямъ  у  себя  мѣста. 

А  внизу  приписано  гетманская  рука:  Иванъ 
Вьіговскій. 

Универсалъ  озаглавленъ:  Списокъ  зъ  Бѣло- 
руского  писма. 

И.  Божіею  милостію  великого  государя 
царя  и  великого  князя  Алексѣя  Михайловича, 
всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  само¬ 
держца  и  иныхъ  многихъ  государствъ  и  зе¬ 


мель  восточныхъ  и  западныхъ  и  сѣверныхъ 
отчича  и  дѣдича  и  наслѣдника  и  государя  и 
облаадателя,  его  царского  величества,  благо¬ 
дѣтелю  моему  государю  стольнику  и  воеводѣ 
Григорью  Алексѣевичи)  Зузину  да  дьяку  Пе¬ 
тру  Малыгину,  его  царского  величества  Вой¬ 
ска  Запорожского  наменыией  подданной  пол¬ 
ковникъ  Миргородцкій  на  сіе  время  СтеФанъ 
Довгаль  ниско  челобителной  поклонъ  ващимь 
милостямъ  отдаемъ  и  отъ  Господа  Бога  до¬ 
брого  здоровья  въ  долгіе  времена  счасливо, 
вѣрно  и  усердно  вашимъ  милостямъ  а  бла¬ 
годѣтелемъ  моимъ  желаю. 

Вѣдомо  чинимъ  вашимъ  милостямъ,  что 
Иванъ  Выговской  прислалъ  уневерсалъ  ко 
мнѣ,  извѣщаючи  намъ  о  непріягелехъ,  о  Тур¬ 
кахъ,  о  Татарехъ,  о  Полякахъ.  Для  того  мы 
тогожъ  часа  по  всему  полку  противъ  того 
уневерсала  листы  розослали,  а  къ  вашимъ 
милостямъ  тотъ  подлинной  уневерсалъ ,  при¬ 
сланъ  отъ  Ивана  Выговского,  черезъ  ратныхъ 
людей  Ондрѣя  Андрѣева  Быкова  отсылаю. 
Такожъ  то  вашимъ  милостямъ  извѣщаемъ, 
что  никогда  Выговской  до  его  пресвѣтлого 
царского  величества  итти  на  столицу  не  ду¬ 
маетъ,  понеже  вездѣ  послы  отъ  себя  пороз- 
сылалъ,  къ  Турскому,  къ  Крымскому,  къ  Ля¬ 
хомъ  Павла  Тетеренка  впрямь  послалъ;  а  здѣ 
въ  полку  Миргородцкомъ  вкинулъ  великую 
мятежь,  въ  Лубнахъ  поставилъ  Павла  Омель- 
янова  полковникомъ  Лубанскимъ;  которой 
тотъ  Павелъ  вездѣ  по  розныхъ  городѣхъ  ли¬ 
сты  розсылаетъ  и  охотника  призываетъ,  не- 
вѣдохмо  на  ково  и  противъ  какихъ  непріятелей 
много  людей  собираетъ.  И  пришолъ  было 
тотъ  Павелъ,  Лубенской  полковникъ,  со  мно¬ 
гими  людми  въ  Онятинъ  городъ  насиліемъ  и 
подъ  городъ  подъ  Лохвицу,  и  тамъ  ево  не  пу¬ 
стили  въ  городъ  Лохвицу;  оттоль  ево  про¬ 
гнали  царского  его  величества  Войска  Запо¬ 
рожского  сотникъ  Лохвицкій  и  Сенчанскій  и 
пѣхотные  сотники  полку  Миргородцкого,  того 
|  Павла  Лубенского  отогнали  отъ  себя,  чеьо 


1658. 


107 


не  можемъ  вѣдать,  не  поворотитца  ли  на¬ 
задъ.  А  здѣ  что  стоятъ  его  царского  вели¬ 
чества  ратные  люди,  Яковъ  ЫикиФоровичь 
съ  товарыщи,  въ  Миргородѣ,  то  всѣ  отъ  нихъ 
избѣжали  назадъ  въ  Путивль  и  одва  десят¬ 
ковъ  съ  три  всѣхъ  есть  при  нихъ.  А  естьли 
ваша  милость  имѣете  каковъ  отъ  его  царского 
величества  указъ,  извольте  ваша  милость  и 
тѣхъ  всѣхъ  прислать  для  всякихъ  дѣлъ  цар¬ 
скихъ.  Притомъ  вашу  милость  Господу  Богу 
вручаемъ.  Писанъ  въ  Миргородѣ  лѣта  7166-го, 
мѣсяца  апрѣля  7-го  дня. 

На  томъ  же  листу  приписано  на  сторонѣ: 

И  листъ  посылаемъ  отъ  полковника  Лубен- 
ского,  которой  къ  намъ  присланъ  отъ  Павла, 
къ  вашимъ  милостямъ  для  всякихъ  скорыхъ 
дѣлъ  его  царского  величества.  А  къ  намъ 
милость  покажите,  къ  подданнымъ  царскимъ, 
вѣдомо  отъ  себя  учините  по  указу  его  цар¬ 
ского  величества. 

Письмо  озаглавлено  такъ:  Списокъ  зъ  Бѣло- 
руского  писма,  что  писалъ  въ  Путивль  къ 
стольнику  и  воеводѣ  къ  Григорью  Зузину 
полковникъ  Миргородцкой  СтеФанъ  Довгаль. 

III.  Государю  царю  и  великому  князю  Але¬ 
ксѣю  Михайловичю,  всеа  Великія  и  Малыя  и 
Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  холопи  твои  Гришка 
Зузинъ,  Петрушка  Малыгинъ  челомъ  бьютъ. 
Въ  нынѣшнемъ,  государь,  во  166-мъ  году, 
апрѣля  въ  17  день,  писали  къ  намъ,  холо- 
пемъ  твоимъ,  твоего  царского  величества  изъ 
Запорожской  стороны  изъ  Миргородка  Пу- 
тивльцы  сотенные  головы  Яковъ  Яцынъ  съ 
товарышы,  а  въ  отпискѣ,  государь,  ихъ  пи¬ 
сано:  марта  де,  государь,  въ  25  день  Запо¬ 
рожскіе  Черкасы  Плотавского  полку  Яцко 
Черниговецъ  съ  товарыщи,  которые  были  на 
заставѣ  въ  Миргородкѣ,  пошли  всѣ  въ  Пло- 
таву  къ  Плотавскому  полковнику  къ  Мартину 
Пушкарю;  а  для  чево  пошли,  тово  де  имъ 
подлинно  не  вѣдомо.  Да  марта  жъ  де,  госу¬ 
дарь,  прислалъ  въ  Миргородокъ  Запорожской 


гетманъ  Иванъ  Выговской  къ  Мирогородцкому  Л*  61 
полковнику  къ  Степану  Довгалю  листъ,  а  въ 
листу  де,  государь,  ево  писано:  въ  нынѣш¬ 
немъ  де  во  166-мъ  году  Турскіе  люди  и  По¬ 
ляки  и  Татаровя,  соединясь,  Мутьян(скихъ)  и 
Волоскихъ  людей  збили,  а  хотятъ  де,  госу¬ 
дарь,  приходить  войною  въ  твою  государеву 
отчину  на  украинные  городы  нынѣшніе  жъ 
весны.  Да  они  жъ,  государь,  Яковъ  съ  това¬ 
рыщи,  прислали  къ  намъ,  холопемъ  твоимъ, 
Запорожского  гетмана  Ивана  Выговского  да 
Мирогородцкого  полковника  Степана  Довгаля 
листы.  И  мы,  холопи  твои,  гѣ  листы  послали 
къ  тебѣ  великому  государю  царю  и  великому 
князю  Алексѣю  Михайловичю,  всеа  Великія 
и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  къ  Мос¬ 
квѣ  съ  Путивльцомъ  съ  Семеномъ  Позняко¬ 
вымъ  апрѣля  того  жъ  числа,  а  отписку,  го¬ 
сударь,  и  листы  велѣли  подать  въ  Посольскомъ 
Приказѣ  твоимъ  государевымъ  дьякомъ,  дум¬ 
ному  Алмазу  Иванову  да  Еѳиму  Юрьеву.  А  ко¬ 
торые,  государь,  дворяне  и  дѣти  боярскіе  Пу- 
тивльцы  и  Черниговцы  и  Путивльскіе  козаки 
съ  твоей  государевы  службы  изъ  Миргородка 
съѣхали  въ  Путивль  безъ  твоево  государева 
указу,  и  мы,  холопи  твои,  тѣхъ  Путивльцовъ 
и  Черниговцовъ  дворянъ  и  дѣтей  боярскихъ 
и  Путивльскихъ  Козаковъ  выслали  на  твою 
государеву  службу  въ  Миръ  же  грродокъ,  и 
велѣли,  государь,  имъ  въ  Миргородкѣ  быть 
до  твоево  государеву  указу. 

Подлинникъ.  На  оборотѣ:  1)  адресъ;  2)  по¬ 
мѣта:  166  г.  апрѣля  въ  27  день  съ  Путивль¬ 
цомъ  съ  Семеномъ  Позняковымъ;  3)  вверху: 
Государю  чтено  и  боярамъ. 

6й.  —  1658,  апрѣля  21 — мая  3.  Перего¬ 
воры  въ  Москвѣ  бояръ  и  дьяковъ  съ  по¬ 
сланцами  Войска  Запорожскаго  Гр  иго- 
ріемЪ  Лъсницкимъ,  Бережецкимъ  и  Бо¬ 
гуномъ,  и  указъ  о' посылкѣ  грамоты  къ  гет¬ 
ману  Выювекому. 

166  г.  апрѣля  въ  21  день,  указалъ  великій 

14* 


108 


1658. 


Л:  61. 


государь  царь  и  великій  князь  Алексѣй  Ми¬ 
хайловичъ,  всея  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержецъ,  боярину  Василью  Бори¬ 
совичи)  Шереметеву  до  окольничему  и  ору- 
жейничему  Богдану  Матвѣевичю  Хитрово,  да 
думному  дьяку  Алмазу  Иванову  да  дьяку 
Ефиму  Юрьеву,  гетмана  Ивана  Выговского 
посланцовъ,  бывшего  Мирогородцкого  полко¬ 
вника  Григорья  Лѣсиицкого  съ  товарыщи, 
въ  Посольскомъ  Приказѣ  (поро)спросить,  о 
какихъ  дѣлѣхъ  къ  великому  государю  гет¬ 
манъ  ихъ  прислалъ  и  листъ  къ  царскому  ве¬ 
личеству  гетманской  съ  ними  есть  ли? 

И  того  числа  посланцы  у  боярина  Вадилья 
Борисовича  съ  товарыщи  въ  Посольскомъ  При- 
кагѣ  будучи,  говорил  и:  прислалъ  де  ихъ  къ  ве¬ 
ликому  государю,  къ  его  царскому  величеству, 
гетманъ  Иванъ  Выговской  и  велѣлъ  объявили 
(про  то:  какъ  де)  изъ  давныхъ  де  лѣтъ  бывшей 
гетманъ  Богданъ  Хмельницкой  и  все  Войско  За-  ; 
порожское  искали  и  желали  того,  чтобъ  Ма¬ 
лыя  Росіи  Войску  Запорожскому  быть  у  ве¬ 
ликого  государя,  у  его  царского  величества, 
подъ  высокою  рукою  въ  вѣчномъ  подданствѣ; 
а  какъ  то  ихъ  желаніе  исполнилось,  и  гет¬ 
манъ  Богданъ  Хмельницкой  и  все  Войско  ве¬ 
ликому  государю,  его  царскому  величеству, 
присягали  (и)  служили  вѣрно;  а  нынѣ  де  по 
смерти  гетмана  Богдана  Хмельницкого,  обоз¬ 
ной  и  судьи  и  полковники  и  вся  чернь  на  радѣ 
въ  Переясловлѣ  обрали  гетманомъ  ево,  Ивана 
Выговского:  и  онъ,  Иванъ,  на  той  же  радѣ 
царского  величества  при  ближцемъ  окольни¬ 
чемъ  и  оружейничемъ  при  Богданѣ  Матвѣе¬ 
вичѣ  Хитрово  съ  товарыщи  царскому  вели¬ 
честву  на  вѣрную  и  вѣчную  подданственную 
службу  съ  полковники,  которые  вновь  учи¬ 
нились,  вѣру  учинили  и  по  той  своей  вѣр¬ 
ности  великому  государю,  его  царскому  ве¬ 
личеству,  онъ,  гетманъ,  служить  хочетъ  вѣрно 
со  всѣмъ  Войскомъ  Запорожскимъ  вѣчно  (и 
про  ту  свою  вѣрную  службу  и  про  гетман¬ 
ство  свое  велѣлъ  имъ  великому  государю 


извѣстить  и  челомъ  ударить)  и  листъ  къ 
царскому  величеству  гетманъ  съ  нимъ  по¬ 
слалъ. 

И  посланцы  допрашиваны:  сверхъ  (того 
о  какихъ  дѣлехъ)  листа  съ  ними  о  чемъ  на¬ 
казано  ль? 

И  посланцы  говорили:  (наказалъ)  велѣлъ  де 
гетманъ  и  все  Войско  царскому  величеству  бити 
челомъ,  чтобъ  великій  государь  изволилъ  по¬ 
слать  въ  Войско  Запорожское  комисаровъ  и 
велѣлъ  учинить  войско  списковое  60,000  че¬ 
ловѣкъ. 

II  послаицомъ  говореио:  (Впрямъ  ли  де  имъ 
о  томъ  говорить  велѣли  гетманъ  и  все  Войско? 
и  только)  буде  изволитъ  великій  государь  (его 
царское  величество)  послать  нынѣ  комиса¬ 
ровъ  для  переписки  Козаковъ  (и  нынѣ  тому 
время  ли  и  не  будетъ  ли  отъ  Козаковъ  какой 
или  отъ  непріятелей),  и  какъ  учнутъ  Козаковъ 
въ  реистръ  розбирать,  и  въ  то  времяі.  не  бу¬ 
детъ  ли  въ  Войску  какова  бунту  (потому  что 
всякой  похочетъ  писатца  въ  списокъ;  а  ны¬ 
нѣ  ещо  и  прежніе  бунты  не  унялись;  и  нынѣ 
тому  дѣлу  не  будетъ  ли  какіе  помѣшки?)  за 
то:  которые  козаки  останутся  за  реистромъ/ 
и  учнутъ  говорить,  что  они  служили  (давно) 
въ  Войску  противъ  непріятелей  ровно,  а  нынѣ 
отставлены?  И  оттого  въ  томъ  не  будетъ  ли 
какіе  помѣшки? 

И  посланцы  говорили:  буде  великій  госу^ 
дарь  изволитъ  нынѣ  послать  въ  Войско  За¬ 
порожское  комисаровъ  и  велитъ  Войску  учи¬ 
нить  реистръ,  (и  нынѣ  де  тому  время)  и  тому 
де  дѣлу  помѣшки  никакіе  не  будетъ:  войско 
будетъ  войскомъ;  нынѣ  де  много  именуетца 
Козаковъ,  какъ  реистру  нѣтъ; а  какъ  де  учнутъ 
писать  въ  реистръ,  и  прямыхъ  де  старыхъ 
служилыхъ  Козаковъ  (врядъ  столько  что)  толь¬ 
ко  бъ  съ  то  число  съ  60,000  и  было;  а  то  де 
все  гультяи  и  не  прямые  козаки  (и  бунту  за  то 
всчинати  имъ  не  за  что);  а  комисаровъ  бы 
де  изволилъ  великій  государь  послать  людей 
мочныхъ  и  при  нихъ  служилыхъ  людей,  чтобъ 


1658. 


109 


въ  Войску  было  страшно  и  бунтовъ  бы  никто 
всчпнать  не  дерзалъ  и  не  смѣлъ  (а  для  того 
гетманъ  и  все  Войско  великому  государю  ны¬ 
нѣ  о  томъ  и  бьютъ  челомъ,  чтобъ  тою  пере¬ 
пискою  въ  Войскѣ  .  .  .  .) 

И  посланцомъ  говорено:  нынѣ  изволилъ 

великій  государь,  его  царское  величество,  по- 

слати  свои  государевы  грамоты  во  всѣ  полки, 

чтобъ  полковники  п  все  Войско  гетманх  бы- 

•/ 

ли  послушны  и  бунтовъ  никакихъ  не  всчи- 
нали,  а  по  вѣстямъ  были  готовы  на  службу 
(а  къ  гетману  о  томъ  царского  величества 
грамота  послана  жъ);  а  посланы  тѣ  цар¬ 
ского  величества  грамоты  къ  гетману  съ  Ива¬ 
номъ  Опухтинымъ;  а  гетману  тѣ  царского 
величества  грамоты  велѣно  розослатъ  во  всѣ 
полки  отъ  себя;  и  по  тѣмъ  царского  величе¬ 
ства  грамотамъ  чаеть  ли,  что  бунты  усми- 
рятца?  А  къ  Полтавскому  полковнику  къ  Мар¬ 
тину  Пушкарю  царского  величества  грамота 
послана  жъ. 

И  посланцы  говорили:  коли  де  отъ  цар¬ 
ского  величества  посланы  такіе  грамоты  во 
всѣ  полки,  и  они  тово  чаютъ,  что  во  всѣхъ 
полкѣхъ  бунты  усмирятца.  А  Полтавской  де 
полковникъ  Мартинъ  Пушкарь  самъ  и  не  радъ 
того,  да  збиваютъ  ево  своеволники  и  гультяи, 
и  послѣ  де  ихъ  собрався  Ивашко  Донецъ  съ 
самоволники,  (приходилъ)  хотѣлъ  приходить 
подъ  Чигиринъ,  и  отъ  того  де  унялъ  ево  онъ 
же,  Пушкарь,  и  нынѣ  де  онъ  стоитъ  въ  Чиги¬ 
ринскомъ  полку;  да  и  съ  Мартыномъ  де  Пуш¬ 
каремъ  бунтуютъ  только  ево  ІІ.іотавскій  полкъ 
да  изъ  Миргородцкого  полку  (немногихъ  го¬ 
родовъ)  полковникъ  новообранной  Довгяль, 
а  съ  нимъ  немногіе  жъ  люди. 

Посланцы  допрашиваны:  при  нихъ  ли  гет¬ 
манъ  Павла  Тетерю  и  куда  и  для  какова  дѣла 
послалъ,  и  ужл и  онъ  пріѣхалъ  назадъ? 

И  посланцы  говорили:  -  слышели  де  они, 
что  послѣ  ихъ  отпуску  послалъ  гетманъ  Павла 
Тетерю  на  Украину  до  Острога  и  до  Корца, 
а  тѣ  де  городы  недалеко  отъ  Брестя-Литов-  | 


ского,  а  послалъ  де  ево  для  того:  вѣдомо  де  №  61 
гетману  учинилось,  что  Ляхи  черезъ  пере¬ 
мирье'  учали  мѣстечка  заѣзжать;  и  онъ  де 
ему,  Павлу,  въ  тѣхъ  городѣхъ  велѣлъ  быть 
на  залогѣ;  и  велѣлъ  ему  посылать  отъ  себя 
къ  гетманомъ  коруннымъ,  чтобъ  они  черезъ 
свое  перемирье,  что  съ  ними  учинили  черезъ 
пана  Биневского,  до  комисіи  зацѣпокъ  ни¬ 
какихъ  не  чинили;  а  сколько  де  съ  нимъ  по¬ 
слано  войска,  и  про  то  они  не  вѣдаютъ. 

Посланцы  жъ  допрашиваны:  Кто  у  нихъ 
въ  Войскѣ  лютръ  Немиричъ  и  для  чево  ему 
гетманъ  подавалъ  городы  (безъ  войскового 
вѣдома):  Кременчюкъ,  Переволочно.  Тишенки, 
Кобылякъ,  Бѣликовъ,  Санжаровъ,  и  сколь 
давно  ему  гетманъ  тѣ  городы  далъ,  и  на  радѣ 
при  окольничемъ  и  оружейничемъ  при  Богда¬ 
нѣ  Матвѣевичѣ  Хитрово  съ  товарыщи  тотъ 
Немиричь  былъ  ли  и  гетману  и  всему  Войску 
Запорожскому  о  томъ  билъ  ли  челомъ,  чтобъ 
ево  приняли  въ  Войско  за  товарыща? 

И  посланцы  говорили:  есть  де  у  нихъ  въ 
Войску  люторъ  Юрьи  Немиричь,  а  пришолъ 
въ  Войско  ещо  при  небожщикѣ  при  преж¬ 
немъ  гетманѣ  Богданѣ  Хмельницкомъ;  а  ны¬ 
нѣшней  де  гетманъ  городовъ  ему  Кременчюка 
и  Переволочиа  и  Тишенки  не  давалъ,  а  тѣ 
городы  Чигиринского  полку;  а  Кобылякъ  де 
и  Бѣликовъ  и  Санжаровъ  называлъ  онъ  преж¬ 
ними  своими  наданымй  маетностями  и  хотѣлъ 
о  тѣхъ  городахъ  бити  челомъ  великому  го¬ 
сударю;  только  де  гетманъ  и  тѣхъ  городовъ 
ему  не  далъ  же,  только  и  поволилъ  ему  до 
указу  царского  величества  съ  тѣхъ  городовъ 
збирать  (стацѣю)  хлѣбъ;  а  тѣ  де  городы, 
Кобылякъ  и  Бѣликовъ  и  Санжаровъ,  Пло- 
тавского  полку;  а  на  радѣ  де  онъ  въ  Перея- 
словлѣ  былъ,  только  де  гетманъ  ево  изъ 
рады  выслалъ  вонъ. 

(И  окольничей  и  оружейничей  Богданъ  Ма¬ 
твеевичи  говорилъ:  какъ  де  увидѣлъ  того 
Немирича  гетманъ  Иванъ  Выговской,  и  ему 
говорилъ,  что  де  тому  Немиричю  на  радѣ 


110 


1658. 


№  61 .  быть  не  пригоже,  и  велѣлъ  его  изъ  рады 
выслать;  и  ево  де  и  выслали;  а  тово  де  онъ 
на  радѣ  войску  не  говаривалъ  же,  чтобъ  ево 
приняли  за  товарыща. 

И  посланцы  противъ  того  говорили:  про 
то  де  и  они,  посланцы,  будучи  на  радѣ,  отъ 
гетмана  слышели  жъ,  что  Незѵшрича  изъ  рады 
велѣлъ  выслать);  да  и  о  томъ  де  онъ  вой¬ 
ску  не  говорилъ  же,  чтобъ  ему  быть  за  то¬ 
варыща. 

И  посланцомъ  казаны  Немиричевы  подлин¬ 
ные  листы,  каковы  онъ  въ  тѣ  город ы  роз- 
сылалъ. 

И  посланцы  говорили:  въ  тѣхъ  де  листѣхъ 
лихово  ничего  нѣтъ. 

Да  окольничей  же  и  оружейничей  Богданъ 
Матвѣевичь  посланцомъ  говорилъ:  (билъ  де 
челомъ)  говорилъ  де  гетманъ,  чтобъ  до  цар¬ 
ского  величества  донести,  изволилъ  бы  вели¬ 
кій  государь,  его  царское  величество,  жить 
ему,  гетману,  въ  Переасловлѣ,  и  онъ  де  о 
томъ  до  великого  государя,  до  его  царского 
величества,  доносилъ.  И  великій  сосударь, 
его  царское  величество,  по  ево  гетманову  че¬ 
лобитью,  въ  Переасловлѣ  жить  ему  поволилъ. 
Также  де  и  о  томъ  гетманъ  говорилъ,  чтобъ 
царское  величество  изволилъ  быть  въ  знатныхъ 
городѣхъ  своимъ  царского  величества  воево¬ 
дамъ.  И  великій  государь  и  на  то  поволилъ 
же:  указалъ  своимъ  царского  величества  вое¬ 
водамъ  быти  во  шти  городѣхъ:  у  Бѣлые 
Церкви,  въ  Корсуни,  въ  Нѣжинѣ,  въ  Плота- 
вѣ,  въ  Черниговѣ,  въ  Миргородкѣ. 

И  по  Сдан  цы  говорили:  на  той  де  царского 
величества  премногой  милости  гетманъ  и  все 
Войско  великому  государю  челомъ  бьютъ, 
потому  что  тѣмъ  въ  войску  бунты  усми- 
рятпа;  а  хотя  бъ  великій  государь,  его  цар¬ 
ское  величество,  и  въ  иныхъ  городѣхъ  из¬ 
волилъ  своимъ  царского  величества  воеводамъ 
быть,  и  у  нихъ  бы  де  въ  Войску  и  гораздо 
было  лутче  и  смирнѣе;  нынѣ  де  поѣдучи 
окольничей  и  оружейничей  Богданъ  Матвѣе¬ 


вичъ  Хитрово  съ  товарыщи,  оставилъ  и  не¬ 
большихъ  царского  величества  ратныхъ  людей, 
однѣхъ  Путивльцовъ  (въ  Черка...),  ино  де 
и  тѣмъ  стало  лутче  и  въ  Войску  бунтовни- 
комъ  страшнѣе. 

Посланцы  жъ  подали  инструкцѣю  для  под¬ 
линного  вѣдома,  о  чемъ  съ  ними  гетманъ  на¬ 
казалъ.  Да  посланцы  жъ  подали  листъ,  а 
сказали:  прислалъ  де  къ  нимъ  тотъ  листъ  въ 
дорогу  небожщика  Богдана  Хмельницкого 
сынъ  Юрьи  ХмельницкЬі,  а  велѣлъ  де  цар¬ 
скому  величеству  бить  челомъ  за  себя:  ко¬ 
торые  маятности  ево  разорилъ  Полтавской 
полковникъ  Мартинъ  Пушкарь  и  людей  и  жи¬ 
воты  поймалъ,  и  царское  бъ  величество  из¬ 
волилъ  свой  царского  величества  указъ  по¬ 
слами  къ  нему,  Пушкарю,  чтобъ  тѣхъ  людей 
живы  и  животы  ихъ  велѣлъ  ему,  Юрью, 
отдать: 

«Зѣло  прошу,  добродѣй  мой,  имѣй  мило¬ 
стію  своею  обо  мнѣ  передъ  царскимъ  вели¬ 
чествомъ,  государемъ  нашимъ  милостивымъ, 
радѣнье  такъ  о  самой  цѣлости,  какъ  и  о  шко¬ 
дахъ,  починенныхъ  отъ  Пушкаря  въ  маетно¬ 
сти  моей,  тако  жъ  изволь  милостію  своею 
приложить  радѣнья,  чтобъ  челядь  мою,  кото¬ 
рую  тамъ  въ  неволю  Пушкарь  напрасно  по- 
выдавалъ,  Тимоша  и  Поривая  самого-шеста, 
хотя  бы  уже  живые  были  при  мнѣ,  понеже 
побитыхъ  нельзя  возвесть;  которыхъ  30  душъ 
невинно  помучено.  И  вдругое  твою  милость, 
добродѣя  моего,  прошу.» 

166  г.,  апрѣля  въ  21  день,  указалъ  вели¬ 
кій  государь  царь  и  великій  князь  Алексѣй 
Михайловичь,  всея  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержецъ,  боярину  Василью  Бори¬ 
совичи)  Шереметеву  да  окольничему  и  ору- 
жейничему  Богдану  Матвѣевичю  Хитрово  да 
думному  дьяку  Алмазу  Иванову  да  дьяку  Ефи- 
му  Юрьеву,  гетмана  Ивана  Выговского  по- 
сланцовъ,  ПрокоФья  Бережецкого  да  Ивана 
Богу  ню  въ  Посольскомъ  Приказѣ  спросить, 
о  какихъ  дѣлѣхъ  къ  великому  государю  гет- 


1658. 


111 


манъ  ихъ  прислалъ  и  листъ  къ  царьскому  ве¬ 
личеству  гетманской  съ  ними  есть  ли? 

И  того  числа  посланцы,  у  бояръ  въ  По¬ 
сольскомъ  Приказѣ  будучи,  говорили:  при¬ 
слалъ  де  ихъ  къ  великому  государю,  къ  его 
царскому  величеству,  гетманъ  Иванъ  Выгов- 
ской  съ  листомъ,  а  отпустилъ  де  ихъ  гет¬ 
манъ  изъ  Чигирина  тому  нынѣ  три  недѣли, 
а  словесного  де  приказу  съ  ними  никакова 
нѣтъ. 

И  бояре  допрашивали  посланцовъ:  ужли  у 
нихъ  межъ  Войскомъ  Запорожскимъ  шатость 
и  буитовство  усмирилось? 

И  посланцы  говорили:  полковникъ  де  Мар¬ 
тынъ  Пушкарь  усмирился  и  живетъ  дома,  и 
войска  при  немъ  нѣтъ;  а  чинитъ  де  нынѣ 
бунты  Мирогороцкой  новообранной  полков¬ 
никъ  Довгаль  въ  Лохвицѣ  съ  гультяи;  а  тотъ 
де  полковникъ  великому  государю  на  радѣ 
въ  ІІереасловлѣ  при  окольничемъ  и  ору- 
жейничемъ  при  Богданѣ  Матвѣевичѣ  Хи¬ 
трово  креста  не  цѣловалъ;  а  подъ  Чигири- 
номъ  де  мятежниковъ  и  бунтовщиковъ  никово 
нѣтъ;  а  Ляхи  де  стоятъ  подъ  Межибожемъ, 
а  ихъ  де  Войска  Запорожского  залога  тамъ 
есть  же. 

Бояре  жъ  допрашивали  посланцовъ:  у  гет¬ 
мана  у  Ивана  Выговского  въ  Войскѣ  Запо¬ 
рожскомъ  про  Мутьянского  Костентина  и  про 
Волосного  Степана  воеводъ  вѣдомость  какая 
есть  ли? 

И  посланцы  говорили:  та  де  вѣдомость  въ 
Войску  Запорожскомъ  есть,  что  Мутьянского 
Костентина  воеводу  Турского  салтана  Ау- 
стрі йеной  паша  съ  Турскими  людми  со  вла¬ 
дѣнья  ево  согналъ,  и  онъ  де  ушелъ  отъ  него 
въ  Венгры;  да  и  Волосково  де  Степана  вое¬ 
воды  на  владѣнье  Сеустрѣйской  паша  съ  Тур¬ 
скими  людми  наступаетъ  же,  и  Волосной  де 
Степанъ  воевода  хотѣлъ  ѣхать  царского  ве¬ 
личества  въ  Черкаскіе  городы,  да  не  посмѣлъ: 
сказываютъ ^  что  де  онъ  поѣхалъ  въ  Вен¬ 
геры  жъ.  И  гетманъ  де  Иванъ  Выговской  по¬ 


слалъ  къ  нему,  чтобъ  онъ  ѣхалъ  царьского  №  62. 
величества  въ  Черкаскіе  городы  къ  нему, 

Ивану;  а  Поляки  де  ево  къ  себѣ  призы¬ 
ваютъ  же. 

Да  посланцы  жъ  говорили:  послалъ  де  съ 
ними  гетманъ  Иванъ  Выговской  листъ,  пи¬ 
санъ  къ  царьскому  величеству,  а  велѣлъ  де 
тотъ  листъ  отдать  полковнику  Грицку  Лѣ- 
сницкому  для  того,  что  съ  нимъ,  Грип¬ 
помъ,  къ  царьскому  величеству  листа  не  по¬ 
слано. 

166  г.  мая  въ  3  день,  указалъ  великій  госу¬ 
дарь  послать  свою  государеву  грамоту  къ  гет¬ 
ману  къ  Ивану  Выговскому:  начать  челобить¬ 
емъ  ихъ,  какъ  били  челомъ  о  знатныхъ  ко- 
мисарахъ,  чтобъ  тѣмъ  комисаромъ  въ  реистръ 
Козаковъ  переписать  60,000  человѣкъ.  И  для 
того  посланъ  бояринъ  и  намѣсникъ  Бѣло¬ 
озерской  Василей  Борисовичь  Шереметевъ  съ 
товарищи;  и  буде  нынѣ  то  мошно  учинить, 
въ  реистръ  Козаковъ  написать,  и  писать  бы 
въ  реистръ  напередъ  полки  тѣ,  которые  къ 
Польской  и  къ  Литовскимъ  городамъ,  къ 
Слуцку  близки.  И  какъ  окольничей  князь 
Григорей  Григорьевичи  Ромодановской  изъ 
Бѣлагорода  съ  ратными  людми  пойдетъ,  и  въ 
то  бъ  время  и  гетману  Ивану  Выговскому 
полка  два  или  три  въ  государевы  Черкаскіе 
городы,  въ  тѣхъ  которые  близки  къ  Слуцку, 
и  ожидать  бы  той  вѣсти,  какъ  подъ  Вилнею 
съ  государевыми  великими  послами  о  миру 
договору  не  учинятъ  и  взочнутъ  войну,  и 
тѣхъ  бы  полковъ  ратные  люди  были  готовы, 

И  какъ  государевы  бояре  и  воеводы  на  Поль¬ 
скихъ  людей  пойдутъ,  и  тѣ  бы  по  присылкѣ 
ихъ  шли  къ  нимъ  на  помочь* 

Подлинные  черненые,  съ  сокращеніями .  пере¬ 
мѣнами  и  зачеркнутыми  мѣстами ,  которыя  по¬ 
мѣщены  въ  скобкахъ, 

68.  —  1658.  Грамота  царя  Алексѣя  Ми¬ 
хайловича  къ  Полтавскому  полковнику 


112 


1658. 


Л-  63.  Мартыну  Пушкарю  о  послушаніи  гетману 
Выговскому. 

. Намъ,  великому  государю,  слу¬ 
жит  вѣрно  и  изъ  нашего  государского  по- 
велѣнья  не  выступати  и  бунты  всѣ  успокоить, 
а  о  новой  радѣ  отнюдь  никого  не  взмущати 
и  не  заводити,  и  зъ  гетманомъ  съ  Иваномъ 
Выговскимъ  жити  въ  совѣтѣ  и  въ  любви  и 
въ  послушаніи,  а  ссоры  всякіе  отставить;  а  что 
гетмана  Ивана  Выговского,  которой  обранъ 
всѣмъ  Войскомъ  и  наша  государская  жало- 
вальная  грамота  ему  на  потверженіе  гетман¬ 
ства  дана  и  вѣру  онъ  учинилъ,  и  хочете  ево 
безъ  нашего  царского  величества  повелѣнья  и 
безъ  всякіе  слушные  причины  отставить,  а  (вы¬ 
бирать  гетмановъ  по  своимъ  волямъ,  также 
какъ  и  Миргородцкихъ  полковниковъ)  вы¬ 
брать  гетмана  невѣдомо  ково,  которой  бы  по 
вашей  волѣ  тожъ  дѣлалъ,  что  вы  дѣлаете,  — 
не  христіанское  дѣло  свою  братью,  едино¬ 
вѣрныхъ  православныхъ  христіанъ,  невинно 
побиваете  а  животы  ихъ  грабите.  А  хотя  бъ 
кто  былъ  въ  чомъ  и  виноватъ,  (и  томъ  было 
писать  о  указѣ  къ  намъ,  великому  государю, 
и  мы  бъ  великій  государь  розсмотря,  указали 
тому)  и  тому  бъ,  сказавъ  вину  его,  чинить 
указъ  гетману  на  радѣ  по  войсковому  праву, 
кто  чего  достоенъ,  а  самимъ  собою  управли- 
ватца  не  годилося  (и  нашему  государскому 
повелѣнью  то  противно).  И  тебѣ  бъ  полков¬ 
нику  однолично  то  все  отставить  и  жити  съ 
гетманомъ  съ  Иваномъ  Выговскимъ  въ  со¬ 
вѣтѣ  и  въ  любви  и  въ  послушаніи,  а  Бара¬ 
баша  и  Стрынжу  и  Ивашка  Донца  ни  въ 
чемъ  не  слушать,  потому  они  вмѣщаютъ 
бунтуючи  тѣмже,  будто  имѣетъ  рада  быть  о 
гетманскомъ  обираньѣ  вновь  по  травѣ.  Да  тѣжъ 
самовольники,  по  наученью  новопоставленного 
(невѣдомо  какова  гультяя)  своейволи  Мирго- 
родцкого  названого  полковника  Довгаля,  ко- 
зака  нарочитого  Ивана  Бурлевского  съ  женою 
и  съ' людьми  и  духовного  чину  съ  чернымъ  по¬ 
помъ  тирански  побили  на  смерть  и  тѣло  ихъ 


повергли  псомъ  на  снѣденіе,  также  и  Солонин¬ 
ку,  сотника  Лукомского,  со  многими  людьми,  не 
милостиво  починивъ,  замучили  и  тѣла  вкину¬ 
ли  въ  воду,  и  онъ . 

Черненая ,  безъ  начала  и  конца ,  съ  замѣнен¬ 
ными  выражаньями ,  которыя  поставлены  въ 
скобкахъ . 

63.  —  1658.  Отвѣтная  грамота  царя 
Алексѣя  Михайловича  къ  гетману  Ивану 
Выговскому,  посланная  со  стольникомъ 
Петромъ  Скуратовымъ,  о  посылкѣ  въ  Запо¬ 
рожскую  Сѣчь  указа ,  чтобъ  всѣ  козаки  пови¬ 
новались  гетману  и  перестали  бунтовать ,  и 
съ  обнадеживаніемъ  его  въ  царскоіі  милости 
и  довѣренности . 

. Свою  волю  позволяючи  безстраш¬ 
но  вездѣ  чинить,  междоусобные  убивства,  ко¬ 
торое  и  надъ  шуриномъ  твоимъ  надъ  Иваномъ 
Боклевскимъ  зъ  женою  и  зъ  дѣтьми,  также 
и  надъ  сотникомъ  Лукомскимъ  надъ  Солони¬ 
ною  со  многими  ево  товарыщи  мучительски 
учинилось.  И  вы  бьете  челомъ  намъ,  вашему 
государю,  чтобъ  мы  великій  государь,  предва- 
ряючи  то  самовольство,  воздержать  и  смирить 
изволили  страхомъ  нашего  царского  величе¬ 
ства  престола;  а  ты,  памятуя  нашъ  царского 
величества  указъ,  надъ  нимъ,  Пушкаремъ,  и 
надъ  всѣмъ  его  полкомъ  тѣхъ  своихъ  обидъ 
мститися  не  будешъ,  а  хочешъ  съ  ними  быть 
въ  любви  и  въ  совѣтѣ,  и  чтобъ  мы  великій 
государь  изволили  послать  на  Запорожье  на 
прежнюю  нашего  царского  величества  грамоту, 
что  послана  была  къ  Якову  Барабашу  съ  по¬ 
сланцы  ево  съ  Михайломъ  Стрынжею  съ  то¬ 
варыщи,  которою  грамотою  они  много  начи¬ 
нили  непокоевъ,  обращаючи  ее  предъ  просты¬ 
ми  людми  на  свой  вымыслъ,  бутто  поволено 
имъ  на  Запорожьѣ  вольное  обиранье  гетмана, 
а  тебя  бутто  ни  въ  чемъ  слушать  не  велѣно 
и  отъ  старшинства  твоего  быть  отлученымъ  (а 
для  обиранья  гетманского  собрать  рада  вновь 
по  травѣ), — и  чтобъ  нынѣшнею  нашего  царско- 


1658. 


ИЗ 


го  величества  грамотою  то  ихъ  ложное  оболга 
ніе  посрамить.  И  мы  великій  государь,  наше 
царское  величество,  по  твоему  гетманскому  че¬ 
лобитью,  для  успокоенія  межъ  вами,  нашего 
царского  величества  подданными  православ 
ными  христіяны,  послали  на  Запорожье  къ 
кошевому  гетману  и  ко  всему  при  немъ  буду- 
чему  войску  на  прежнюю  нашего  царского 
величества  грамоту,  какова  послана  была  съ 
посланцы  ихъ,  съ  Стрынжею  съ  товарыщи, 
нынѣ  новую  нашего  царского  величества  гра¬ 
моту,  описавъ  ихъ  проступки  подлинно  съ 
великимъ  запрещеньемъ,  чтобъ  они  отъ  само¬ 
вольства  отстали  и  бунтовать  престали  и  вновь 
рокошу  никакова  не  заводили,  а  были  у  тебя, 
гетмана,  въ  послушаньѣ,  какъ  и  прочіе  ихъ 
братья  полковники.  А  что  въ  томъ  же  твоемъ 
листу  написано:  невѣдомо  по  какимъ  причи¬ 
намъ  оскорбляешься  и  намъ,  великому  госу¬ 
дарю,  жалостне  бьешъ  челомъ,  бутто  тѣ,  кото¬ 
рые  намъ,  великому  государю,  ни  служивали, 
ни  работывали  и  впередь  не  токмо  служить  хо¬ 
тятъ,  но  и  многіе  бунты  всчинаютъ,  нынѣ  у  на¬ 
го  царского  величества  большн  имѣютъ  вѣр¬ 
ность  и  милость,  нежели  ты,  за  многую  свою 
службу,  заслуженой.  И  мы  великій  госу¬ 
дарь,  наше  царское  величество,  вамъ,  гетма¬ 
ну,  милостиво  объявляемъ:  какъ  напередь  се¬ 
го  съ  початку  подъ  нашу  царского  величества 
высокую  руку  вашего  вѣрного  подданства  мы 
великій  государь,  наше  царское  величество, 
нашу  государскую  милость  начали  къ  тебѣ 
держать,  такъ  и  нынѣ  держимъ  неотмѣнно, 
и  служба  твоя  и  радѣнье  намъ,  великому  го¬ 
сударю,  извѣстна  и  памятна  (про  то  тебѣ 
мочно  самому  знать);  а  которые  намъ,  ве¬ 
ликому  государю,  вѣрно  не  служатъ ,  или 
отъ  кого  какіе  мятежи  чинятца,  и  тѣ  возда¬ 
яніе  пріимутъ  по  своему  ихъ  злому  дѣлу,  а 


въ  вѣрности  и  въ  нашей  царского  величества  №  03 
милости  никогда  таковые  не  бывали  и  впредь  — 
не  будутъ,  но  и  негодныхъ  быти  ихъ  почи¬ 
таемъ  (и  впредь  тебя  въ  ровенствѣ  съ  та¬ 
кими,  опричь  нашей  государской  милости, 
имѣти  не  будемъ:  въ  томъ  бы  еси  на  нашу 
царского  величества  милость  былъ  надеженъ) . 

А  кто  къ  нашему  царскому  величеству  отъ 
ково  о  какихъ  дѣлехъ  бываетъ  присланъ,  и 
мы  великій  государь  для  разсмотрѣнья  тѣхъ 
дѣлъ  и  челобитья  ихъ  выслушиваемъ  и  указъ 
велимъ  чинить  смотря  по  ихъ  дѣламъ;  а  на 
тебя  гетмана  хотя  бъ  кто  имѣлъ  наносные 
рѣчи  вмѣщать,  и  мы  велпкій  государь,  видя 
твою  вѣрную  службу,  такимъ  наноснымъ  рѣ- 
чемъ  не  вѣримъ,  въ  томъ  бы  еси  на  нашу 
царского  величества  милость  былъ  надеженъ 
и  сумнѣнья  никакова  не  имѣлъ.  Да  посланцы 
твои,  Прокоѳей  Бережетцкой  съ  товарыщи, 
твоимъ  имянемъ  намъ,  великому  государю, 
били  челомъ  о  Тимошѣ  Прокопьевѣ  и  Поры- 
ваѣ  и  о  людехъ  ихъ,  также  и  о  Сербахъ,  ко¬ 
торые  безъ  нашего  царского  величества  ука¬ 
зу  задержаны  въ  Колонтаевѣ,  а  намъ  вели¬ 
кому  государю  до  нынѣшняго  (числа)  послан- 
цовъ  твоихъ  челобитья  было  не  вѣдомо.  И  мы 
великій  государь,  наше  нарское  величество, 
велѣли  тѣхъ  Тимоша  и  Порывая  и  Сербамъ 
и  людей  ихъ  свобод ить  тотъ  часъ,  и  о  томъ 
нашъ  царского  величества  указъ  посланъ  съ 
нарочными  гонцами  наскоро  (*).  А  съ  сею  на¬ 
шею  царского  величества  грамотою  мы  вели¬ 
кій  государь,  наше  царское  величество,  по¬ 
слали  къ  вамъ  стольника  нашего  Петра  Дми- 
треевича  Скуратова. 

Подлинникъ  черневой ,  со  многими  перемѣнами , 
и  дополненіями.  Начала  и  Ааіит  не  достаетъ. 

вЛ. — 1658,  апрѣля  25  и  3  мая.  Отписка 


(*)  Было  прежде  написано:  Указъ  носданъ  съ  вашими  жъ  посланцы  вмѣстѣ;  а  посдаыцовъ  вашихъ,  пожаловавъ 
нашимъ  царского  величества  жалованьемъ,  велѣли  отпустить  къ  вамъ  не  задержавъ.  Потомъ  эти  слова  зачеркнуты 
и  обчеркнуты,  и  вмѣсто  ихъ  написанъ  другой  конеф  грамоты . 

Акт.  Южн,  и  Зап.  Россіи  Томъ  УІ. 


15 


ш 


1658. 


№  64.  Путивльскаго  воеводы  Григорія  Зюзина  Зиминымъ  наскоро.  А  отписку,  государь,  и  вѣ- 
и  дьяка  Петра  Малыгина  съ  вѣстями  о  стовые  листы  велѣли  ему  подать  въПосольскомъ 
Крымскихъ  Татарахъ ,  и  переводы  двухъ  При  казѣ  твоимъ  великого  государя  дьякомъ, 
писемъ  объ  этомъ  Хорольскаго  сотника,  думному  Алмазу  Иванову  да  Ефиму  Юрьеву. 

1.  Государю  царю  и  великому  князю  Але-  Подлинникъ .  На  оборотѣ:  1)  адресъ;  2)  по - 
ксѣю  Михайловичю,  всеа  Великія  и  Малыя  и  мѣта:  166  г.  мая  въ  3  день,  съ  Чернигов- 
Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  холопи  твои  Гришка  скимъ  сыномъ  боярскимъ  съ  Васильемъ  Зи- 
Зузинъ,  Петрушка  Малыгинъ  челомъ  бьютъ,  минымъ;  3)  вверху:  Государю  чтено. 

Въ  нынѣшнемъ,  государь,  во  166-мь  году, 

апрѣля  въ  27  день,  писали  къ  намъ,  холо-  И.  Списокъ  съ  Бѣлоруского  писма,  каково 
пемъ  твоимъ,  въ  Путивль  изъ  Миргородка  прислано  изъ  Путивля  къ  Москвѣ  въ  нынѣш- 
головы  Путивльцы  Яковъ  Яцынъ  съ  товарыщи:  немъ  во  166-мъ  году,  маія  въ  3  день: 
въ  нынѣшнемъ  же  де  во  1 66- мъ  году,  апрѣля  Намъ  ьельми  милостивому  пану  полков- 
въ  22  день  да  въ  23  день,  писалъ  Хороль-  нику,  а  добродѣю  нашъ!  Здоровья  доброго  и 

ской  сотникъ  Ѳедоръ  къ  Мирогородцкому  всякихъ  радостныхъ  утѣхъ  отъ  Господа  Бога 

полковнику  къ  Степану  Долголю:  перевозятца  вашей  милости,  нашему  добродѣю. 
де,  государь,  орда  на  трехъ  перевозахъ  Днѣпръ  Вѣдомо  чиню,  причина  писанью  сему  до 
рѣку  многіе  люди;  да  апрѣля  жъ  де,  госу-  вашей  милости  стороны  Выговского  и  Зелен- 
дарь,  въ  23  день  прибѣжалъ  де  въ  Мирго-  ского,  что  бывши  тамъ  Тимошъ  въ  Чигоринѣ 
родокъ  изъ  Чигирииа  города  Черкашенинъ  въ  Дубровѣ,  жилецъ  Веприцкій,  зъ  горѣлкою 
Остапка  Зеленской,  а  въ  розспросѣ  де,  госу-  а  другій,  и  хотѣлъ  тамъ  продавать,  толко  не 
дарь,  сказалъ:  служилъ  де  онъ  у  Чигирин-  продалъ,  и  для  чего  не  продалъ?  но  Орда  въ 
ского  есаула  у  Андрея,  и  пришли  де,  госу-  березѣ  стала  въ  Кремянцу  ІО, 000;  но  уже 
дарь,  Татарове  къ  Днѣпру  многіе  люди  и  можна  рѣчь,  что  и  перевезлися;  а  Выговскіи 
Днѣпръ  де,  государь,  возятца  на...  перевозахъ  зъ  Зеленскимъ  имѣлъ  перевозитись  въ  Бужинѣ 
подъ  Кременчюкомъ  и  подъ  Максимовкою.  боздижу(?)  съ  Чигиринъ  Дубровы  выбирано 
А  пропали  де  у  тово  Чигиринского  ясаула  волы  дать  Татар(амъ)  и  гонено  до  Орды, 

у  Андрея  двѣ,  лошеди,  и  онъ  де  Остапко  Толко  жъ  просимъ  вашу  милость,  яко  стар- 

ѣздилъ  тѣхъ  лошедей  искать  по  Татарскому  шего  своего,  буди  вашей  осторожности  и  намъ 
табору,  и  сыскалъ  де  тѣ  лошеди  у  мурзы,  присыл  (ай)  съ  милости  своей  люду  что  ни 
и  мурза  де  ему  тѣ  лошеди  отдалъ;  и  онъ  де  есть;  но  мало  с(илъ)  имѣю  стояти.  А  я  уже 
чОстапко  тогожъ  числа  побѣжалъ  изъ  Чиги-  свое  товарыство  подъ  хоруговь  збилъ  и  со- 
рина  въ  Миргородъ  съ  вѣстью.  А  каковы,  бравъ  всѣхъ,  которые  приналежны  до  нашего 
государь,  листы  изъ  Хороля  о  тѣхъ  вѣстяхъ  города  и  до  нашей  годности.  Потомъ  мы 
Хорольской  сотникъ  Ѳедоръ  въ  Миргородокъ  вторицею  и  десятократно  просимъ,  пришлите 
писалъ,  и  тѣ,  государь,  листы  головы  Яковъ  намъ  что  ни  есть  людей  хоти  конныхъ,  хотя 
Яцынъ  съ  товарыщи  изъ  Миргородка  при-  пѣхоту;  ни  хлѣба,  ни  соли  не  желаю,  толко 
слали  къ  намъ,  холопемъ  твоимъ,  въ  Путивль,  пришли.  О  томъ  просячи  и  вѣдомо  чиню  ва- 
И  мы,  холопи  твои,  тѣ  вѣстоёые  листы  по-  шей  милости,  Господу  Богу  вручаю.  Данъ 
слали  къ  тебѣ  великому  государю  царю  и  съ  походу  мѣсяца  апрѣля  23-го  дня. 
великому  князю  Алексѣю  Михайловичю,  всеа  А  если  немилость  ваша,  господине  полков- 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  нику,  буде  людей  что  ни  есть  не  прислали  , 
тогожъ  числа  съ  Черниговцомъ  съ  Васильемъ  есте  сего  дня,  то  не  стерпимъ  въ  своемъ  го- 


1658. 


115 


родѣ,  толко  можемъ  убѣгати  къ  вамъ.  Вшакъ 
вашей  милости  вѣдомо  то,  что  нашъ  крайной 
городъ  отъ  того  гвалту;  но  уже  есть  нѣко¬ 
торые  люди,  что  изъ  города  нашего  поутѣ- 
кали,  но  видятъ,  что  неединократно  пишемъ 
до  васъ,  просячи  о  помочи,  также  бы  есте 
прислали  людей,  а  вы  не  шлете;  но  могутъ 
утѣкати,  вѣдая  лихо,  а  вы  намъ  помочи  не 
даете,  попросту  говоря. 

Вашей  милости  всего  добра  желательный 
пріятель  Ѳеодоръ,  сотникъ  Хоролскій,  и  ата¬ 
манъ  Андѣхимченко  новопоставленный  со  всѣмъ 
товарыствомъ  своимъ. 

III.  Списокъ  зъ  другово  листа: 

Намъ  вельми  ласковый  пане  полковнику  а 
добродѣю  нашъ!  Здоровья  доброго  и  вся¬ 
кихъ  радостныхъ  утѣхъ  отъ  Господа  Бога. 
Яко  пріятелей  нашихъ  навѣстивши,  какъ  мы 
писали  до  васъ  не  единократно  о  замѣ- 
шаньѣ,  что  нынѣ  пишемъ,  что  Выговскій 
самъ  уже  перевезен  черезъ  Днѣпръ,  уже  ны¬ 
нѣ  со  всѣмъ  людомъ  своимъ,  и  ждетъ  еще 
Татаръ;  но  еще  не  всѣ  переправил ися  черезъ 
Днѣпръ:  одни  Татарове  перевозятся  у  Сокир- 
ной,  а  другіе  въ  Максимовцѣ,  и  уже  мало 
не  всѣ  перевозил  ися .  Но  егда  жъ  тамъ  были 
козаки  Веприцкіе,  ѣздили  противъ  прикупле- 
нія  рыбъ  и  иныхъ  дѣлъ  и  возвратилися,  подъ 
Жовнинемъ  послыша  то  въ  трехъ  миляхъ 
отъ  овчаровъ,  тогда  просимъ  вашу  милость 
съ  плачемъ:  бороните  насъ,  но  уже  непрія¬ 
тели  близко  къ  намъ  приходятъ.  О  томъ  давъ 
вѣдомъ,  Господу  Богу  поручаю.  Съ  Хороля, 
мѣсяца  апрѣля  25-го  дня. 

Вашей  милости  всякого  добра  желательный 
Ѳедоръ  сотникъ  со  всѣмъ  товарыствомъ. 

в&«  —  1658,  мая  12  —  21.  Письма  въ 
Кіевъ  —  Ивана  Дворецкаго  изъ  Корца 
къ  наказному  полковнику  Василію  Дво¬ 
рецкому,  гетмана  Ивана  Выговскаго  съ 
похода  къ  отцу  о  соединеніи  съ  Татарами 


и  поход/ь  своемъ ,  Паволочскаго  полковни¬ 
ка  Михайла  Суличича  къ  Кіевскому  во¬ 
еводѣ  и  Кіевскому  полковнику  Яненку- 
Хмельницкому  о  томъ  же  и  отписка  Кіев¬ 
скихъ  воеводъ  при  посылкѣ  въ  Москву  пре¬ 
дыдущихъ  писемъ . 

Государю  царю  великому  князю  Алексѣю 
Михайловичи),  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣ¬ 
лыя  Росіи  самодержцу,  холопи  твои  Андрюш¬ 
ка  Бутурлинъ  съ  товарыщи  челомъ  бьютъ. 
Въ  нынѣшнемъ,  государь,  во  166-мъ  году, 
мая  въ  18  день,  вѣдомо  намъ,  холопемъ  тво¬ 
имъ,  учинилось,  что  писалъ  въ  Кіевъ  изъ  вой¬ 
ска  гетманъ  Иванъ  Выговской  ко  отцу  свое¬ 
му  ко  ОстаФью  Выговскому  листъ.  И  мы,  хо¬ 
лопи  твои,  провѣдывали  того  у  челядниковъ 
ево  всякими  мѣрами  накрѣпко,  о  чемъ  онъ  къ 
нему  писалъ;  и  обнадежа  ихъ  твоимъ  го¬ 
сударевымъ  жалованьемъ,  говорили  имъ,  чтобъ 
они  тотъ  листъ  намъ  показали.  И  челядникъ 
ево  тотъ  листъ  принесъ  къ  намъ,  холопемъ 
твоимъ,  и  мы,  холопи  твои,  съ  того  листа 
списали  списокъ.  Да  въ  нынѣшнемъ  же,  го¬ 
сударь,  во  166-мь  году,  маія  въ  19  день,  пи¬ 
салъ  ко  мнѣ,  холопу  твоему  Андрюшкѣ;  и  къ 
I  Кіевскому  полковнику  къ  Павлу  Яненку  -Хмель- 
I  ницкому  изъ  Торчицы  Паволотской  полков¬ 
никъ  Михайло  Суличинъ  про  гетманскую  не¬ 
правду  и  про  соединенья  съ  Крымскимъ  ха¬ 
номъ  и  про  ссылку  съ  Польскими  людьми, 
что  де  онъ,  гетманъ,  у  мысля  хитростьми  сво¬ 
ими,  призвалъ  къ  себѣ  орду  и,  сослався  съ 
Ляхи,  хочетъ  все  православное  христіанство 
выдать  въ  неволю;  и  чтобъ  намъ,  холопемъ 
твоимъ,  къ  тебѣ  великому  государю  о  томъ 
отписать.  Да  маія  въ  19  же  день  прислалъ 
ко  мнѣ,  холопу  твоему  Андрюшкѣ,  списокъ 
съ  листа  Кіевской  наказной  полковникъ  Ва- 
:  силен  Дворецкой,  (что)  писалъ  къ  нему  изъ 
Корца  съ  залоги  племянникъ  ево  Иванъ  Дво- 
|  рецкой.  Да  намъ  же,  холопемъ  твоимъ,  гово- 
I  рятъ  безпрестанно  Кіевской  митрополитъ  Де- 
|  онисей  Балобанъ  и  архимандриты  и  игумены 

15* 


Л*  65. 


1658. 


1 16 


№  65.  и  все  духовенство  и  Кіевской  полковникъ  Па¬ 
велъ  Яненко-Хмельницкой  и  мЬщане  и  всякихъ 
чиновъ  Кіевскіе  еі  иныхъ  Черкаскихъ  горо¬ 
довъ  иріѣзжіе  люди,  что  нынѣ  видя  гетман¬ 
скую  иепрвавду,  что  онъ  призвалъ  къ  себѣ 
Крымскихъ  людей  и  съ  ними  соединачился  и 
привелъ  ихъ  среди  всѣхъ  православныхъ  хри¬ 
стіанъ,  а  съ  Польскими  людьми  безпрестанно 
ссылаетца;  а  твоихъ  де  великого  государя  бо¬ 
яръ  и  воеводъ  и  ратныхъ  людей  въ  Черкас¬ 
кихъ  городѣхъ  и  на  Украинѣ  отъ  Черкаскихъ 
городовъ  нигдѣ  нѣтъ;  а  Польскіе  и  Литов¬ 
скіе  люди  збираютца  отъ  Кіева  въ  ближнихъ 
мѣстехъ  и  хотятъ  приходить  къ  гетману  и  къ 
Крымскимъ  людемъ  въ  сходъ,  а  Крымской  де 
иародынъ-салтанъ  съ  Татары  жъ  стоитъ  про¬ 
тивъ  Полтавы,  а  ожидаетъ  отъ  гетмана  вѣсти, — 
и  они  де  о  томъ  опасны  добрѣ,  чтобъ  сшод- 
чись  вмѣстѣ,  надъ  ними  дурна  не  учинили  и 
церквей  божіихъ  не  разорили  и  ихъ  въ  по¬ 
лонъ  не  поймали,  и  на  твои  государевы  укра- 
иниые  городы  не  пошли.  И  говорили  намъ, 
холопемъ  твоимъ,  съ  большимъ  усердіемъ  и 
со  слезами,  чтобъ  намъ,  холопемъ  твоимъ, 
отписати  о  томъ  къ  тебѣ  великому  государю, 
чтобъ  ты,  великій  государь,  для  защищенья 
святыхъ  божіихъ  церквей  и  святыхъ  мѣстъ  и 
для  обороны  христіанской  велѣлъ  прислать 
вскорѣ  въ  Черкаскіе  городы  своихъ  госуда¬ 
ревыхъ  бояръ  и  воеводъ  и  ратныхъ  людей, 
покамѣстъ  Польскіе  и  Литовскіе  люди  съ  Крым¬ 
скимъ  ханомъ  всѣ  вмѣстѣ  не  соединачились  и 
въ  сходъ  не  сошлись;  а  только  де  твоихъ 
великого  государя  бояръ  и  воеводъ  и  ратныхъ 
людей  въ  Черкаскихъ  городѣхъ  вскорѣ  не  бу¬ 
детъ,  а  Польскіе  и  Литовскіе  люди  съ  Крым¬ 
скими  людьми  сойду тца  всѣ  вмѣстѣ,  и  отъ 
нихъ  де  опасно  твоимъ  государевымъ  Черкас- 
кимъ  городомъ  всякого  дурна.  Да  и  то  намъ, 
холопемъ  твоимъ,  слышно  отъ  многихъ  Кіев- 
екихъ  людей:  какъ  де  нынѣ  у  Польского  ко¬ 
роля  Яна  Казимера  (въ)  Варшавѣ  был  ь  сеймъ, 
и  гетманъ  де  Иванъ  Выговской  на  тотъ  сеймъ 


посылалъ  къ  королю  посланниковъ  своихъ,  а 
ково  имянно  и  о  чемъ  у  него  съ  королемъ  Поль¬ 
скимъ  была  ссылка,  про  то  намъ,  холопемъ 
твоимъ,  провѣдать  подлинно  не  мочно;  а  какъ 
нынѣ  онъ,  гетманъ,  съ  Крымскими  людьми  по- 
шолъ  за  Днѣпръ  на  Полтавского  полковника 
на  Мартына  Пушкаря,  и  съ  нимъ  де  многіе 
за-Днѣпрскіе  полковники,  которые  отъ  Поль¬ 
ской  границы,  видя  ево  неправду,  съ  своими 
полками  не  пошли  и  стоятъ  нынѣ  о  себѣ  въ 
розни,  а  съ  войскомъ  всѣ  вмѣстѣ  собратца 
безъ  твоихъ  великого  государя  ратныхъ  лю¬ 
дей  опасаютца  гетманского  съ  Крымскими  и 
съ  Польскими  людьми  соединенья;  а  которые 
съ  нимъ  и  пошли,  Переасловской  и  Нѣжин- 
ской  и  иные  полковники  съ  полками,  и  изъ 
тѣхъ  полковъ  многіе  козаки  поворотились  по 
домомъ,  опасаючись  Татаръ.  И  какъ  будетъ 
приходъ  Польскихъ  и  Литовскихъ  людей  къ 
Кіеву,  и  намъ,  холопемъ  твоимъ,  за  малолюд¬ 
ствомъ  въ  Кіевскохмъ  острогѣ  сидѣть  будетъ 
съ  великимъ  утѣсненьемъ  и  святыхъ  мѣстъ, 
СофѢйского  и  Михайловского  Златоверхово  и 
Печерсково  и  иныхъ  монастырей,  и  мѣста  Кі- 
евского  безъ  твоихъ  государевыхъ  прибавоч¬ 
ныхъ  ратныхъ  людей  оберечь  будетъ  нѣкимъ. 
А  каковъ  листъ  гетманъ  Иванъ  Выговской  изъ 
войска  ко  отцу  своему  ОстаФью  Выговскому 
писалъ  и  каковъ  листъ  писалъ  ко  мнѣ,  холо¬ 
пу  твоему,  и  къ  полковнику  къ  Павлу  Янен- 
ку-Хмельницкому  изъ  Торчицы  Паволоцкой 
полковникъ  Михайла  Суличинъ,  и  каковъ  спи¬ 
сокъ  съ  листа  прислалъ  ко  мнѣ,  холопу  тво¬ 
ему,  Кіевской  наказной  полковникъ  Василей 
Дворецкой,  и  съ  тѣхъ  листовъ  списки  и 
Паволотского  полковника  Михайла  Суличина 
листъ  къ  тебѣ  великому  государю  послали  мы, 
холопи  твои,  съ  сею  отпискою  съ  Рословцомъ 
съ  Васильемъ  Цвиленевымъ  маія  въ  21  день  и 
велѣли  ему  отписку  и  листъ  и  списки  подать 
въ  Посольскомъ  Приказѣ  твоимъ  государе¬ 
вымъ  дьякомъ,  думному  Алмазу  Иванову  да 
Еѳиму  Юрьеву. 


1658. 


117 


Подлинникъ .  На  оборотѣ  адресъ  и  помѣта: 
166  г.  іюня  въ  4-  день  съ  Стародубцомъ  съ 
Васильемъ  Цвиленевымъ. 

I.  Списокъ  съ  листа,  каковъ  писалъ  изъ 
Корца  Иванъ  Дворецкой  въ  Кіевъ  къ  наказ¬ 
ному  полковнику  къ  Василью  Дворецкому  маія 
въ  19  день,  нынѣшняго  166-го  году.  А  въ 
листу  ево  написано: 

Мнѣ  вельце  ласковый  пане  Василѣй  Дво¬ 
рецкий,  пане  дядьку  и  добродѣю  мой  вели¬ 
кий!  Доброго  здоровя  и  на  всѣмъ  щасливого 
поважена  одъ  Господа  Бога  вмети  вѣрне  за¬ 
живать  зычу,  яко  добродѣеви  своему,  и  о 
своемъ  здоровю  вмети,  добродѣеви  моему,  оз- 
наймую,  жемъ  зъ  ласки  Бога  всемогущего 
здоровъ  и  во  всѣмъ  поводѣться  мнѣ  добре; 
только  неласцѣ  ся  вмети  дивую,  що  вмети  до- 
бродѣй  мой  не  пишешъ,  що  ся  на  Вкраииѣ 
тенеръ  поводить,  чи  безпечно  намъ  тутъ  си¬ 
дѣть,  чи  нѣ,  —  рачъ  вмети,  добродѣй  мой, 
презъ  купцовъ  якихъ-кольвекъ  до  мене  напи¬ 
сать  и  ознаймить,  кгдыжъ  ѣздягь  то  сюды, 
то  туды.  Да  вѣдомости  вмети,  добродѣеви  мо¬ 
ему,  доношу,  же  войско  Литовское  все  коло 
Гореня  по  мѣстахъ  и  по  селахъ  стоять,  такъ 
тежъ  и  войска  коронного  корогвей  16  такъ 
жепоН...рину  стоять.  Иллинскои  допутать(?) 
послалъ  оногда  своего  челядника  до  Гоши  до 
Киселнхи,  жебы  кон(ей)  4-  на  посполитое  ру- 
шене  вип(пра)вила,  и  до  всѣе  шляхты  писалъ, 
которая  на  сѣмъ  боку  Гарина  мѣшк(аеть),жебы 
тудыжъ  ишли,  все  яко  бы  зъ  нами  хотятъ,  бу¬ 
дучи  въ  покою,  мѣшкати,  а  зъ  нами  бы  то  зми- 
ривши,  на  Москву  хотятъ  ити,  а  съ  Шведомъ 
еще  не  скончилн  —  все  шальбѣрствомъ!  Мѣемъ 
певную  вѣдомость.  Притомъ  зъ  уиѣжоными 
услугами  моими  яконайпилнѣй  отдаюся.  Дано 
съ  Корца,  майя  12  дня,  року  1658-го. 

Вмети  добродѣю  моему  и  во  всѣмъ  поволь- 
ный  слуга  Иванъ  Дворецкий. 

II.  Списокъ  съ  листа,  каковъ  листъ  писалъ 


гетманъ  Иванъ  Выговской  ко  отцу  своему  М  65 
Остаѳью  Выговскому  маія  въ  18  день  нынѣш¬ 
няго  166-го  году.  А  въ  листу  ево  написано: 

Мости  пане  ойче  и  добродѣю  мой  великий! 

На  поважную  барзо  вмети,  моего  милостивого 
пана,  интерцезия  вшиткомъ  учинилъ;  до  того 
рачещѣ  самъ  вашмости,  мой  мостипанъ  и  до¬ 
бродѣй,  вѣдать,  же  я  головнымъ  неприяте- 
лямъ  ласку  великую  показую,  неже  бымъ 
о  рѣчъ  малую  до  кого  серце  тративъ.  Отъ 
стороны  тоеи  братьи  нашои,  за  ласкою  божі¬ 
ею,  все  добре:  присягу  намъ  такую  на  ур... 
но  и  неразорваную  приязнь  учинилъ,  печатя¬ 
ми  своими  и  подписомъ  рукъ  власныхъ  ствер- 
дивши  на  листахъ  своихъ,  намъ  прислали; 
якая  николи  еще  не  была.  Самъ  ханъ  против- 
ко  ему  стари...  Колимъ  я  его  виталъ,  поднѣ- 
сшися  на  колѣ...  рукою  своею  за  глову  его 
подвѣсъ,  чего  николи  ани  Польскему  посло- 
ви,  ани  жадному  зъ  ыншихъ  не  освядчалъ 
теи  ре(чи).  Ва  ласкою  божиею  колимъ  се  южъ 
черезъ  Днѣпръ  переправилъ  зъ  ордою,  той 
неприятель  барзо  убоялся,  и  не  мало  ся  тего 
Пуш(каря)  опустивши,  мнѣ  ся  кланяють,  яко 
жъ  и...  (про)тивко  тымъ,  кои  ся  здають  ти¬ 
ранено  не  устава;  а  Пушкарь  самъ  яко . .  . 
потѣхи  не  относи,  и  до  конца  дас(ть)  Господь 
Богъ  не  отнесе.  А  кгды  жъ  посп(ѣ)емо  зъ 
войсками  нашими  и  ордою  з....  Я  тылько  ваш¬ 
мости,  моего  мости  панства,  прошу,  въ  молит¬ 
вахъ  своихъ  родительскихъ  не  хотѣйте  мене 
запоминать,  а  т(утъ)  цо-кольвекъ  будеть  и  въ 
часъ  дальший,  вашмости,  моего  мостивого 
панства,  увѣдомить  не  омѣшкаю.  А  за  (тымъ) 
звыклой  ласцѣ  родительской  себе  зъ  услу¬ 
гами  моими  сыновскими  на  т(ой)  часъ  пильно 
залецамъ.  Данъ  съ  табору  на  К... шлыку  дня 
17  майя,  року  1658. 

Вмс.  моего  милостивого  пана  унижон(ый) 
слуга  и  сынъ  Янъ  Выговский  гетманъ. 

Карачъ-бея  въ  сороку  тысячей  до(брои)  ор¬ 
ды  ютро  переправи,  который  одъ  мене  не 
пойдутъ  хоть  цѣлый  рокъ.  Нерод (инъ)-салтанъ 


118 


4658. 


№  65.  въ  пятидесять  тысячей  стоить  противно  Пол-  ря  и  великого  князя  Алексѣя  Михайловича, 
тавы.  ѵ  всея  Великія  и  Малія  и  Бѣлия  Россіи  само- 

На  спискѣ  другой  рукой  помѣчено :  166  г.  держца,  тебѣ  воеводѣ  Кіевскому  Андрѣю  Ва- 
іюня  въ  4*  день  прислали  къ  великому  госу-  сильевичю  Бутурлину  пріятство  наше....  его 
дарю  изъ  Кіева  окольничей  и  воевода  Ондрѣй  царскому  величеству,  чтобъ  видячи  мы,  что 
Васильевичь  Бутурлинъ  съ  товарыщи.  Отписка  безъ  волѣ  нашей, полковниковъ,  гетманъ  Иванъ 
о  томъ  и  списки  съ  сѣхъ  листовъ  въ  Розрядѣ.  Выговскій  се  есть  врага  креста  святаго  на 

все  христіанство  православное  призвалъ;  не- 

III.  Списокъ  съ  листа,  каковъ  листъ  писалъ  пріятель  нашъ  давный  Полякъ,  утѣшался,  за 
въ  Кіевъ  къ  полковнику  къ  Павлу  Яненку-  вѣдомостью  гетмана  нашего,  на  насъ  готовъ 
Хмельницкому  изъ  Торчицы  Паволотской  пол-  и  идетъ  къ  намъ,  хотячи  насъ  насильствомъ 
ковникъ  Михайло  Суличинъ  нынѣшняго  166  г.  взять  всѣми  силами,  съ  ордою  и  сами,  на  его 
маія  въ  19  день.  А  въ  листу  ево  написано:  царское  величество  и  на  здравия  его  умыш- 

Пане  и  пане  полковнику  Киевский!  Отъ  ляютъ,  хотя  гетманъ  нашъ  на  радѣ  его  цар- 
Господа  Бога  узычаю  доброго  здоровя  вмети  скому  величеству,  но  соблю(ди)  Боже,  чтобъ 
яко  самъ  собѣ.  Ознаймую  вмети,  ижъ  я,  бу-  есмя  имѣлъ  креста  святаго  и  его  царского  ве- 
дучи  на  пограничу,  вырозумѣлъ  зъ  людей  роз-  личества  врагомъ  быть  не  хочю,  видячи  что 
ныхъ  и  певную  вѣдомость  маю,  же  неприятель  гетманъ  нашъ  ухищреніемъ  своимъ  призвалъ 
Ляхъ  зъ  Ордою  на  насъ  наступаеть,  подъ  Збо-  орду  и  ссылаетца  съ  Ляхи,  хотячи  насъ  всѣхъ 
ражемъ  стоить  все  войско,  подъ  Дубнами  гет-  въ  неволю  все  правоел...  Можете  выразумѣти 
манъ  польний  въ  20,000,  Орда  запевне  есть  писаніе  мое  и  его  царское  величество,  прилѣж- 
зъ  ними,  на  що  маю  слущный  довѣдъ  отъ  но  потруждався,  вѣдомо  учииити,  какъ  пособ- 
купцовъ  нашихъ,  же,  на  его  вѣру,  четвертый  лявъ  христіанству.  И  нынѣ  естьлибъ  люди  его 
разъ  съ  скарбомъ  до  Орды  послано,  абы  еще  царского  величества  на  рубежи  Пушкарю  по- 
орды  затягли.  Якожъ  такъ  розумѣю,  же  пре-  мочи  дал(и),  чтобъ  отъ  орды  и  рати  какъ 
мижку  орды  есть  зрада,  вшакже  мы  мовили  могъ  боронить  христіанство  все.  Господа  Бо- 
въ  радѣ,  жебы  на  тотъ  бокъ  орда  не  шла,  га  просимъ  и  желаемъ,  чтобъ  его  царское  ве- 
лечъ  вижу  на  томъ  боку  Днѣпра  огнемъ  и  личество  за  государя  себѣ  имѣти,  что  подлин- 
мечемъ  зносить.  То  вмети,  яко  приятелю  мо-  но  Ляхи  приходятъ  на  насъ  съ  ордою,  взяс- 
ему,  ознаймую;  жебысмо  славной  памяти  не-  щи  насъ  въ  руки,  на  его  царское  величество 
божчика  пана  гетьмана  не  утратили!  Якъ  бысь  итти;  какъ  бы  могли,  чтобъ  есте  о  неприяте- 
вмети  моглъ  за  Днѣпръ  ознаймовалъ,  же  не-  ляхъ  Ляхахъ,  которые  находятъ,  Пушкарю 
приятель  на  насъ  наступаеть,  чого  зычю,  жебъ  вѣдомо  отъ  себя  учинили.  Я,  живучи  на  ру- 
тая  орда  зза  Днѣпра  не  вышла;  бо  гдыжъ  бежѣ,  что  войско  не  можетъ  оберечися,  обе- 
зрада  великая  есть  мѣжъ  ордою.  И  повторе  регаю,  что  измѣна  великая  на  его  царское  ве- 
вмети,  приятеля  моего,  упрошаю,  яко  бысь  личество  и  на  христіанство  православное,  и 
вметь  моглъ  християнство  зъ  неволи  ратовать,  я  васъ  прилѣжно,  Ондрѣй  Васильевичь,  его 
Съ  повольностью  услугъ  моихъ  вмети  отдаю-  величеству  вѣдомо  учинить  о  той  измѣнѣ  гет- 
ся.  Съ  Торчицы  18  майя.  мана  нашего  его  царского  величества.  Желаю 

Вмети  всего  добра  зычливый  приятель  Ми-  всякого  добра  и  тебѣ  воеводѣ  Кіевскому  Он- 
хайло  Суличинъ,  полковникъ  Паволотский.  дрѣю  Васильевичю  поклонъ  мой  отдаю.  Пи¬ 
санъ  въ  Черчицѣ  мая  18-го  дня,  1658  г. 

IV.  Божіею  милостію  великого  государя  ца-  Михайло  Суличичь, полковникъ  Паволодцки. 


1658. 


119 


Послѣднее  письмо  озаглавлено:  Переводъ  зъ  и  обманивая  промыслами.  О  чемъ  увѣрены  №  66. 
Бѣлоруского  листа.  быть  можете  изъ  грамоты,  нынѣ  ново  къ  намъ 

и  до  всего  старшинства  и  черни  Запорожской 
вв.  —  1658,  маія  14-  и  16.  У  н  и  в  ер  с  а-  присланные  черезъ  МикиФора  ХрисанФовича 
лы  гетмана  Ивана  Выговскаго  къ  Запо-  Волкова,  дворянина  его  царьского  величе- 
рожью  иПолтавскому  по  лку, о  томъ,  чтобъ  ства,  которые  списокъ  хотя  бы  есмя  вамъ 
были  въ  покоѣ  и  покорились  ему ,  не  вѣря  под-  послали,  менши  бъ  есте  вѣрили,  но  лутче 
ущеньямъ  старшины  своей,  подъ  опасностію  когда  изъ-промежъ  себя  дву  товарищей  роз- 
войны.  судныхъ  пришлете  имъ  прочесть,  и  вамъ 

Иванъ  Выговскій  гетманъ  съ  Войскомъ  его  чрезъ  нихъ  списокъ  прислать  обѣщаемъ.  Въ 
царского  величества  Запорожскимъ,  старшинѣ  той  грамотѣ  явне  и  доводителне  пишетъ  его 
и  черни,  изъ  Запорожья  вышедшей,  также  царьское  величество,  что  ни  на  какіе  своеволи 
сотникомъ,  атаманомъ  и  всему  товарству  Вой-  не  даетъ  поизволеніе,  но  въ  любви  и  соеди¬ 
ска  его  царьского  величества  Запорожского,  неніи  подъ  нашимъ  послушаніемъ  жить  всему 
особно  въ  полку  Полтавскомъ  будучимъ,  здо-  товарству  повелѣваетъ.  Но  изъ  того  о  правдѣ 
ровя  доброго  отъ  Господа  Бога  желаемъ.  Не  и  истиннѣ  нашей  познати  можете,  что  его 
вѣдаемъ  и  до  сего  часа,  съ  какого  под  ну-  царьское  величество  пословъ  нашихъ  мило- 
щеня  и  чьимъ  приводомъ,  изъ  Запорожья  вы-  стиво  и  ласково  принявъ,  Прокопа  Бережец- 
шедши,  на  насъ,  Войско  все  его  царьского  кого  и  Ивана  Богуна,  съ  милостью  отпустилъ, 
величества,  похвалки  безвинные  чините,  по-  съ  почестью  выславъ  и  Григорья,  Миргоро- 
жнтки  наши  и  здоровя  обѣщаючи  отбирать,  цкого  полковника,  послѣ  нихъ;  а  Искру  съ 
Намъ  хотя  уже  было  и  въ  докуку  отъ  частыхъ  иными,  за  ихъ  плутню  и  неправду,  въ  ито- 
слышати  людей  безвинныхъ  убойства,  одна-  лицы  задержать  указалъ.  А  если  бъ  есте  не 
кожъ  еще  бы  есмя  и  до  того  времяни  были  вѣрили  тому,  самымъ  совершеніемъ  узнаете, 
терпѣливы,  когда  бы  есте,  пришедши  до  ихъ  не  видя  повороту;  понеже  и  до  насъ  его 
Кременчука  и  ближнихъ  иныхъ  городовъ  и  царьское  величество  писать  изволяетъ,  что  не 
Чигорину,  и  намъ  пагубою  не  погрозили,  будутъ  выпущены,  докуду  бы  отъ  насъ  до 
Чѣмъ  побуждены,  для  обороны  здоровья  его  царьского  величества  не  пришло  чело- 
нашего  пошли  есмя,  однако  не  на  пролитіе  битье.  А  что  нѣкоторые  изъ  старшихъ  вашихъ 
крови  христіанскіе,  какъ  васъ  старшіе  ваши,  облыгаютъ,  какъ  бы  есмя  имѣли  на  пролитіе 
на  насъ  возбужаючи,  обнадеживаютъ,  но  на  крови  христіанскія  Орду  нанять,  того  не  бу- 
усмиреніе  и  возвращеніе  людей  своевольныхъ  дутъ  мочи  довести,  но  есмя  ихъ  на  усмиреніе 
и  на  кровь  людскую  розпоясаныхъ.  Имѣли  людей  своевольныхъ  и  его  царскому  величеству 
есмя  изящный  отъ  его  царьского  величества  непослушныхъ  имѣя,  въ  кротости  при  себѣ 
указъ,  чтобы  есмя,  преставъ  ссоровъ  и  не-  задержали  безъ  всякого  кровипролитія,  ихъ 
пріятства,  въ  любви  межъ  себя  безъ  всякого  храня,  когда  и  сами  прирбженіе  до  того  имѣ- 
отмщенія  жили.  И  такъ  сохранилися  есмя  по  емъ  непокусителное  'и  инымъ  также  заказы- 
указу  его  царьского  величества,  надѣлся,  что  ваемъ,  къ  чему  нашъ  нравъ  не  привыкъ.  Сви- 
и  вы  послушны  также  его  царьского  вели-  дѣтель  и  самъ  Барабашъ  нашіе  ласки  и  роз- 
чества  будете  воли.  Ажно  ваша -старшина  и  сужденія,  который  хотя  предъ  тѣмъ  знатные 
нынѣ,  привлащаючи  себѣ  особныя  нѣкоторые  учинилъ  было  намъ  невкусы,  однако  ни  изъ 
грамоты,  васъ  злымъ  оболганіемъ  на  братью  маетностности  отъ  насъ  ограбленъ,  какъ  онъ 
вашу  приводятъ,  простоту  вашу  своими  уводя  облыгаетъ,  но  во  всемъ  хлѣбомъ  отъ  насъ  и 


120 


1658. 


№  67. 


деньгами  всякими  былъ  вспоможенъ,  какъ  и 
нынѣ,  когда  бы  возвратяся  того  злого  пре¬ 
сталъ  предсявзятія,  ни  которого  бъ  отъ  насъ 
не  узналъ  отмщенія  и  неласки.  Только  бъ 
васъ  какъ  онъ,  также  и  иные,  уводить  нѣ¬ 
которыми  деньгами  перестали,  отъ  его  царь- 
ского  величества  на  заплату  вамъ  за  четыре 
лѣта  приел аными,  которыхъ  ани  мы  у  себя 
сказывать  можемъ,  ани  вы  принимать  надѣйте- 
ся,  но  во  всемъ  ихъ  у  старшихъ  своихъ  надѣя- 
тися  имѣете,  которые  и  тѣ  дѣта  аранды 
винныя  и  табачныя  и  иные  всякіе  полку  Пол¬ 
тавского  п  до  сего  часа  держатъ,  а  мы  ни 
съ  которыхъ  не  корыстуючись  пожитковъ, 
ни  до  какова  принужденія,  возвращенія  при¬ 
неволены  быти  не  можемъ.  Думайте  же,  пе- 
ресмотряся  вправду,  чтобъ  люди  невинные 
для  злого  приводу  не  терпѣли,  а  до  насъ  какъ 
скорѣе  присылайте  товарство.  А  естли  бъ  есте 
нынѣ  того  учинить  не  хотѣли,  а  потомъ  вре- 
мяни  не  будетъ,  понеже  уже  имѣло  занестися 
на  войну.  За  тѣмъ  Господу  Богу  поручаемъ. 
Данъ  изъ  табору  подъ  Мапджеликою,  мая 
14-го  дня,  1658  г. 

Иванъ  Выговскій  гетманъ  Войска  его  царь- 
ского  величества  Запорожского. 

Универсалъ  озаглавленъ  такъ :  Списокъ  съ 
Бѣлорускихъ  листовъ,  что  писалъ  гетманъ 
Иванъ  Выговскій  къ  старшинѣ  и  къ  черни, 
а  переписанъ  тотъ  листъ  въ  нынѣшнемъ  во 
166-мъ  году,  маія  въ  31  день. 

II . 

. однако  ей  тотчасъ  велимъ  отити, 

какъ  бы  есмя  увѣдали  ваше  смиреніе  и  къ 
намъ  преклоненіе.  Не  вѣрте  жъ  впредь  лож¬ 
нымъ  словамъ,  которіе  васъ  то  волею  его 
царского  величества,  то  помощію  съ  Москвы, 
то  различиями  грамоты  и  привилеями  манили, 
понеже  и  самы  нынѣ  видите,  что  и  стольникъ 
его  царского  величества  Иванъ  Михайловичь (*) 


Олфимовъ  съ  тѣмъ  пріѣхалъ,  чтобъ  есте  были 
въ  нашемъ  послушаніи  и  всякіе  ссоры  и  не- 
пріятства  оставили.  Азъ  же  по  должности  и 
власти  моей  васъ  напомянувъ,  Господу  Богу 
по  семъ  вручаю.  Данъ  съ  табору  подъ  Голт- 
вою,  для  16  мая,  1658.  Иванъ  Выговскій. 

Черневои  переводъ .  Начала  нѣтъ . 

в®.  —  1657,  маія  16.  Письмо  къ  царю 
Алексѣю  Михайловичу  изъ  Путивля  отъ 
посла  Войска  Запорожскаго  Григорья 
Лѣсницкаго  о  возникшемъ  въ  Южной  Руси 
междоусобіи . 

Божіею  милостію  великому  государю  царю 
и  великому  князю  Алексѣю  Михайловичи), 
всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  само¬ 
держцу  (1),  Григорей  Софоновъ  Лѣснитцкій, 
слуга  и  подданой  вашего  царского  величества, 
полковникъ  Войска  Запорожского,  до  лица 
земли  челомъ  бью. 

За  едино  то  себѣ  счастье  имѣю  у  Бога  мо¬ 
его,  что  есмя  въ  пресвѣтлыхъ  палатахъ  цар¬ 
ствующаго  тебя  великого  государя  царя  и  ве¬ 
ликого  князя  Алексѣя  Михайловича,  всеа  Ве¬ 
ликія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца, 
видѣлъ  пресвѣтлыя  очи.  Поклонъ  мой  недо¬ 
стойный  и  вѣрное  подданство  под;р  ноги  твои 
отдавъ,  милостію  Божіею  и  твоимъ  государ- 
скимъ  призрѣніемъ  возвратился,  и  пріѣхавъ 
въ  Путивль,  городъ  вашего  царского  величе¬ 
ства,  о  великихъ  нестроеніяхъ  и  разореніи 
межъ  тою  Малою  Росіею,  поддаными  вашего 
царского  величества,  которое  черезъ  своеволь¬ 
никовъ  и  бунтовииковъ  дѣлаетца,  слышелъ 
есмя,  что  не  толко  тамъ  около  себе  Пушкарь 
съ  тѣми  бывшими  послами  на  бунтъ  всякихъ 
людей  своими  листами  подустилъ,  но  и  путь 
около  Путивля  за  пятнатцать  верстъ  до  Кар¬ 
пова  и  Кролевца  своихъ  выслалъ,  Глуховъ 
городъ  добывать  и  людей  бѣдныхъ  безвинно 
грабить  и  животы  ихъ  отымать  велѣлъ,  и  уже 


(*)  Слѣдуетъ  титулъ. 


1658. 


121 


много  невинныхъ  христіянъ  мученически  отъ 
голиковъ  Бога  не  боящихся  мучительства  не¬ 
стерпимыя  перетерпѣвъ,  пострадали;  розли- 
ваетца  кровь  христіанская  аки  вода  отъ  меж- 
ч  доусобного  разоренія:  уже  чаю  упадаетъ  Ро- 
сійскій  народъ,  и  городы  прстошатъ  и  па¬ 
лятъ  и  къ  церквамъ  Божіимъ,  дѣл аетца,  тожъ 
и  впредь  будетъ.  А  Пушкарь  с ь  такою  лжею 
до  вашего  царского  величества  пресвѣтлого 
престола,  пустошачи  безпрестанно,  гетмана 
оговаривая,  посылаетъ,  будто  онъ,  измѣнивъ 
вашему  царскому  величеству,  до  орды  пере¬ 
дался;  чего  Пушкарь  и  тѣ  малоумные  не  по¬ 
кажутъ,  что  того  никогда  не  будетъ.  Не  дай 
Боже,  естлибъ  въ  то  время  не  было  при  гет¬ 
манѣ  для  обереганья  здоровья  своего,  для 
страху  и  славы  что  ни  будь  Татаръ,  тогда  бы 
онъ  своеюволею  давно  и  гетмана  убилъ  и  го¬ 
роды  и  всю  землю  въ  нивочто  обратилъ; 
а  та  орда  никому  нигдѣ  обиды  чинить  не 
будетъ,  будучи  при  гетманѣ,  аже  до  приходу 
въ  Росію  посланного  боярина  и  воеводы  Ва- 
силья  Борисовича  Шереметева.  И  мнѣ,  слу- 
зѣ  и  подданому  вашего  царского  величества, 
самому  безъ  Василья  Борисовича  Шереметева 
нельзя  прямо  къ  гетману  ѣхать,  понеже  и  писму 
и  посланникомъ  вашего  царского  величества 
не  вѣрятъ,  и  кого  гдѣ  ни  будь  нападшихъ,  по¬ 
биваютъ;  и  отца  Максима  Нѣжинского  про¬ 
топопа  грабивъ  и  листы  твои  государскіе  по¬ 
терявъ,  самого  убили.  Для  чего  посылаючи, 
прошу  вашего  царского  величества,  умилосер- 
дися,  великій  государь  царь  и  великій  князь 
Алексѣй  Михайловичъ,  всеа  Великія  и  Малыя 
и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ,  велн  боярину 
своему  Василью Борисовичи)  Шареметеву,  давъ 
ему  власть  на  тѣхъ  своеволниковъ  великую,  а 
при  немъ  гетману  и  полковникомъ,  наскоро 
поспѣшатись  для  успокоенія  междоусобія,  ми¬ 
лосердствовавъ  о  народѣ  христіанскомъ,  а 
тѣмъ  плутливымъ  и  не  подлиннымъ  огово¬ 
ромъ  злыхъ  и  превратныхъ  людей  не  вѣрити, 
понеже  и  такъ  Богъ  вѣсть,  что  съ  тою  Ма- 
Акт.  Южн.  и  Зав.  Россіи.  Томъ  IV. 


лою  Росіею  впредь  будетъ  дѣлатца.  То  ва-  Л?  08. 
шему  царскому  величеству  подлинно  вѣдомо 
учиня,  самого  себя  и  подданство  мое  вѣрное 
подъ  ноги  вашего  царского  величества  под¬ 
стилаю.  Писанъ  въ  Путивлѣ,  лѣта  отъ  Ро¬ 
жества  Христова  1658-го,  маія  въ  16  день. 

Вашего  царского  величества  вѣрной  подда- 
ной  и  нижайшій  слуга  Григорей  Лѣснитцкій 
челомъ  бью. 

Письмо  озаглавлено  такъ:  Списокъ  зъ  Бѣ- 
лоруского  листа,  что  писанъ  къ  великому  го¬ 
сударю  царю  и  великому  князю  Алексѣю 
Михайловичи),  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержцу,  Григорей  Лѣснитцкой  въ 
нынѣшнемъ  во  166-мъ  году,  маія  въ  «  » 

день. 

68.  —  1658,  маія  19  и  21.  Два  письма 
гетмана  Ивана  Выговска  го  къ  царскому 
посланцу  стольнику  Петру  Скуратову  съ 
жалобами  на  Пушкаря  и  съ  извѣстіями  о  своихъ 
дѣйствіяхъ,  и  письмо  Скуратова  къ  Вы- 
говскому  о  позволеніи  пріѣхать  къ  нему. 

Божіею  милостію  великого  государя  царя 
и  великого  князя  Алексѣя  Михаиловича,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца 
и  многихъ  государствъ  и  земель  восточныхъ 
и  западныхъ  и  сѣверныхъ  отчича  и  дѣдича 
и  наслѣдника  и  государя  и  облаадателя,  его 
царского  величества,  Иванъ  Выговскій,  гет¬ 
манъ  съ  Войскомъ  его  царского-  величества 
Запорожскимъ,  стольнику  Петру  Дмитріевичи) 
Скуратову  здоровья  доброго  отъ  Господа  Бога, 
какъ  пріятелю  своему,  желаемъ. 

Самъ  твоя  милость  упрямость  Пушкаря  ви¬ 
дитъ,  что  хотя  есмя  до  него  пословъ  посы¬ 
лалъ,  обнадеживая  его  моею  милостью,  одна¬ 
ко  онъ  ни  коею  мѣрою  не  образу мяся,  отъ 
часу  въ  пущую  злость  входитъ,  хотячи  землю 
его  царского  величества  въ  нивочто  обратить; 
какъ  и  вчера  прислалъ  подъѣздъ  подъ  насъ, 
и  розные  на  насъ  чинячи  отговоры,  самъ  до 
Полтавы  со  всѣмъ  войскомъ  пошолъ  для  лут- 

16 


122 


1658. 


№  68.  шего  людей  простыхъ  побунтованья.  Однако 
Богъ  всемогущій,  будучи  исстинный,  хотячи 
ему  за  дѣла  ево  воздати,  какъ  уходилъ  до 
Полтавы,  нашолъ  на  нашихъ,  взялъ  не  злое 
наказанье,  что  и  таборъ  и  ормати  исъ  ко- 
рогвами  полковыми  и  съ  литавры  потерялъ, 
сверхъ  того  людей  невинныхъ  и  омаиенныхъ 
его  воровствомъ  великую  часть  выгубилъ.  До¬ 
вольно  мнѣ,  что  я  и  при  таковой  Божіей  по¬ 
мощи  желаю  себѣ,  чтобъ,  кровь  христіанская 
не  проливаючи,  какъ  ни  есть  межъ  нами  при¬ 
шло  до  згоды,  чтобъ  есмя  потомъ  купно  съ 
войскомъ  всѣ  на  инного  непріятеля,  его  цар¬ 
ского  величества,  во  время  случая  были  го¬ 
товы.  Но  какъ  видимъ,  что  сатана  сердцемъ 
его  завладѣлъ,  тогда  такъ  дѣлаетъ,  что  не 
накланяючися  до  повелѣніе  его  царского  ве¬ 
личества,  до  покоры  и  послушаніе,  въ  боль¬ 
шое  бунтовство  приходитъ,  подданныхъ  его 
царского  величества  и  все  войско  на  погибель 
насильствомъ  приводячи.  А  милость  твоя  со¬ 
вѣтовалъ  еси  ему  совѣтомъ,  на  которой  дѣла 
его  ни  коею  мѣрою  не  здаютца;  тогда  я  ва¬ 
шей  милости  объ  моей  невинности,  что  не 
моею  виною  кровь  христіанская  проливаетца, 
долженъ  есмь  о  моемъ  здравіи  промышлять. 
Только  милости  твоей  прилѣжно  прошу,  чтобъ 
еси,  въ  Голтвѣ  будучи,  не  скучалъ,  что  я 
часто  буду  вѣдомо  тебѣ  чинити  всякіе  вѣсти 
и  тщаніе  буду  имѣти,  какъ  бы  еси  вскорѣ 
до  его  царского  величества  былъ  отпущенъ 
съ  утѣшными  вѣстьми.  А  нынѣ  извѣщаю  тебѣ* 
что  я  никакихъ  городовъ  его  царского  вели¬ 
чества  имать  не  хочю,  но  и  паче  и  ту  орду 
тотчасъ  есмя  отпустилъ  бы,  только  бъ  Пуш¬ 
карь  опамятовался,  больши  миромъ  не  хотѣлъ 
мутить.  По  семъ  пріязнь  милости  твоей  при¬ 
лѣжно  вручаемся.  Данъ  въ  таборѣ  подъ  Пол¬ 
тавою,  дня  19  мая,  1658  г. 

Милости  твоей  всего  добра  желательный 
пріятель  Иванъ  Выговскій,  гетманъ  Войска 
его  царского  величества  Запорожского. 

Письмо  озаглавлено:  Списокъ  съ  Бѣлору- 


ского  листа,  что  прислалъ  къ  великому  го¬ 
сударю  царю  и  великому  князю  Алексѣю  Ми-  ^ 
хайловичю,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Ро¬ 
ст  самодержцу,  Путивльской  воевода  столь¬ 
никъ  Григорей  Зюзинъ  въ  нынѣшнемъ  во 
166-мъ  году,  мая  въ  «  »  день,  что  писалъ 

гетманъ  къ  стольнику  къ  Петру  Скуратову. 

II.  Стольнику  Петру  Дмитреевичю  Скура¬ 
тову  здоровья  доброго  отъ  Господа  Бога  же¬ 
лаемъ. 

Во  удивленіе  намъ  твоя,  пріятеля  нашего, 
кручина,  о  которой  пишешь  ко  мнѣ,  что  о 
дѣлахъ  его  царского  величества  присланъ  бу¬ 
дучи,  нынѣ  въ  Голтвѣ  отъ  насъ  оставленъ. 
Или  лутше  бы  было,  чтобъ  еси,  при  насъ 
будучи,  пришолъ  до  какова  страху  и,  чего 
Боже  соблюди,  отъ  злыхъ  людей  оскорбленіе, 
которые  на  писаніе  наше,  многожды  до  нихъ 
писаные,  не  смотречи,  по  прежнему  въ  упрям¬ 
ствѣ  стоятъ  и  подъ  войско  наше  подъѣзды 
съ  грозами  присылаютъ?  То  подлинно  разу¬ 
мѣемъ,  что  лутче  стоите  за  одного  Пушкаря, 
нежели  за  насъ  и  за  все  Войско  и  старшину, 
которые  вѣрные,  нежели  онъ,  служили  его 
царскому  величеству,  что  Пушкарь  никаковы 
прислуги,  которую  бъ  прислугу  учинить  его 
царскому  величеству,  развѣ  ту,  что  людей  цар¬ 
ского  величества  надъ  Донцемъ  рѣзывалъ.  А 
Войско  и  нынѣ  вѣрно  и  желателно  его  цар¬ 
скому  величеству  работаетъ,  не  желѣючи  про¬ 
тивъ  всякого  непріятеля  царского  и  здоровья; 
а  Пушкарь  и  нынѣ  пожегъ  загородные  дворы 
щ  иные  у  чиня  грабежи,  готовитца  насъ  вое¬ 
вать.  Однако  онъ  праведенъ  съ  своими  зло¬ 
стями,  а  мы  съ  правдою  мѣста  не  имѣемъ; 
онъ  и  сродичей  моихъ  и  Козаковъ  многихъ 
побилъ,  людей  съ  женами  и  съ  дѣтми  пому¬ 
чилъ,  и  становища  чистъ  у  васъ;  а  я  никого 
меньшаго  не  троня  и  перстомъ,  обвиненъ. 
Ужъ  то  втретье  Пушкарь  на  насъ  идетъ, 
росписавъ  бу нтовные  листы;  а  мы  указу  его 
царского  величества  берегу чи,  все  то  терпѣли, 


1658. 


123 


правдою  своею  всю  вемлю  смутилъ,  а  непрі-  №  68 
ятели  тѣмъ  тѣшатца;  какъ  не  престанетъ  бун¬ 
товъ,  тогда  и  больши  будетъ  мутитца.  Пуш¬ 
карь  все  людей  манитъ,  что  царское  величе¬ 
ство  рать  ему  пришлетъ  на  помочь,  чтобъ  онъ 
самъ  вершилъ,  какъ  почалъ,  нежели  бы  боль 
шое  имѣло  быти  смятеніе. 

Письмо  озаглавлено:  Списокъ  зъ  другово  Бѣ- 
лоруского  листа,  что  писалъ  гетманъ  къ  столь¬ 
нику  къ  Петру  Скуратаву. 


но  нынѣ  понужденъ  есмя  по  жалости  на  него 
пойти,  какъ  уже  до  Максимовки  пришолъ, 
хотячи  меня  и  добрыхъ  молотцовъ  выгубить, 
которые  его  бъ  не  были  проклятой  полными 
воли.  А  что  пишешъ,  чтобъ  ты  вѣдалъ,  есть- 
либъ  полковниковъ  всѣхъ  со  мною  есть  лю- 
бовъ  и  совѣтъ,  —  я  тебѣ  самъ  о  томъ  извѣ¬ 
щаю,  что  не  имѣютъ  за  что  на  меня  скор¬ 
бѣть,  что  никаковы  не  учинилъ  ни  малые  оби¬ 
ды  и  ни  единого  брата  или  сродника  не  убилъ, 
какъ  Пушкарь,  и  не  избранилъ,  развѣ  есть  ли 
когда  за  проступокъ  войсковой,  за  что  пи 
отъ  кого  стыдитися  не  буду.  Можешь  ты, 
пріятель  ^дшъ,  сразумѣть  о  ихъ  любви  ко  мнѣ 
и  совѣтѣ,  что  и  нынѣ  изволили  всѣ  едино¬ 
мысленно  на  того  итти  своевольника.  Только 
я  ожидаю  ево  образумливанья  и  чернь  задер¬ 
живаю  и  ихъ  самихъ,  пославъ  къ  нему  увѣща¬ 
тельное  писаніе.  Не  знаю  жъ,  что  схощетъ 
на  то  учинить;  естьли  покоритца,  и  все  то 
ему  отъ  меня  отпущено  будетъ,  понеже  я  не 
такъ  скоръ,  какъ  онъ,  на  кровопролитіе  хри¬ 
стіанское.  Сего  ради  милости  твоей  прошу, 
не  кручинься  за  то  на  меня,  что  оставленъ 
въ  Голтвѣ;  а  я  писалъ  до  города,  чтобъ  тебѣ 
корму  и  честь  была  довольно  до  нашего  прі¬ 
ѣзду;  а  какъ  какую  учинимъ  межъ  собою 
згоду,  счаслива  тебя  отпущу,  извѣстя  о  всемъ 
его  царскому  величеству.  А  я;  будучи  вѣрный 
его  царского  величества  подданый,  оберега¬ 
юсь,  чтобъ  есмя  въ  ихъ  руки  черезъ  какову 
неосторожность  не  попалъ.  Листъ  на  проѣздъ 
Путивльцамъ  посылаю,  понеже  тамъ  великіе 
всюду  и  нынѣ  бунты.  По  семъ  пріязнь  и  ми¬ 
лости  твоей  отдаюсь.  Данъ  въ  таборѣ  надъ 
Полу-озеромъ  мая  21-го  дня,  1658  г. 

Милости  твоей  желательный  пріятель  (при¬ 
писалъ  своею  рукою:)  Иванъ  Выговскій,  гет¬ 
манъ  Войска  его  царского  величества  Запо¬ 
рожского.  • 

Естьли  твоя  милость  изволишъ,  я  изъ  табору 
дасть  ли  Богъ  въ  понедѣльникъ  отпущу.  И 
то  твоя  милость  разсуди,  что  Пушкарь  не- 


III.  Божіею  мнлостію  великого  государя  ца¬ 
ря  и  великого  князя  Алексѣя  Михайловича, 
всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  само¬ 
держца  и  многихъ  государствъ  и  земель  во¬ 
сточныхъ  и  западныхъ  и  сѣверныхъ  отчича 
и  дѣдича  и  наслѣдника  и  государя  и  облаа- 
дателя,  его  царского  величества,  стольникъ 
Петръ  Дмитреевичь  Скуратовъ,  царского  ве¬ 
личества  гетману  Ивану  Выговскёму  съ  Вой¬ 
скомъ  Запорожскимъ. 

Посланъ  я  къ  тебѣ  гетману  отъ  великого 
государя  нашего,  отъ  его  царьского  величе¬ 
ства,  съ  милостивыми  грамотами,  а  по  указу 
великого  государя  нашего,  его  царьского  ве¬ 
личества,  велѣно  мнѣ  у  тебя  гетмана  помѣ¬ 
шкать  для  того:  розвѣдать  въ  Войску  Запо¬ 
рожскомъ,  нѣтъ  ли  еще  отъ  ково  на  тебя, 
гетмана,  какова  рокошу  и  ужъ  ли  во  всѣхъ 
полкехъ  бунты  унялись,  также  и  тебѣ  гет¬ 
ману  всѣ  ли  полковники  и  чернь  въ  послу- 
шаньѣ;  да  и  про  непріятельскіе  Ляцкіе  всякіе 
замыслы,  будучи  у  тебя  гетмана,  велѣно  мнѣ 
провѣдывать,  а  совѣтовать  о  всемъ  съ  тобою, 
гетманомъ.  И  ты,  гетманъ,  пошо'лъ  съ  пол¬ 
ковникомъ  съ  Мартыномъ  Пушкаремъ  битца, 
а  меня  съ  собою  не  взялъ,  оставилъ  въ  го¬ 
родѣ  въ  Голтвѣ;  и  что  нынѣ  и  впредь  у  тебя 
въ  Войскѣ  Запорожскомъ  учнетъ  дѣлатца, 
про  то  мнѣ  вѣдать  не  по  чему.  И  тебѣ  бы 
гетману,  по  указу  великого  государя  нашего, 
его  царьского  величества,  велѣть  мнѣ  быть 
къ  себѣ.  А  по  указу  великого  государя  на- 

16* 


124 


1658. 


ЗѴз  68.  шего,  его  царьского  величества,  были  со  мною  твоимъ,  до  обозу  и  поставили  въ  обозѣ  близ- 
изъ  Путивля  въ  провожатыхъ  Путивльцы,  и  ко  гетманского  шетра.  И  того  жъ,  государь, 
я  н хъ  нынѣ  отпущаю  въ  Путивль,  и  тебѣ  бы,  числа  пришодъ  ко  мнѣ,  холопу  твоему,  козакъ 
гетману,  прислать  ко  мнѣ  проѣзжей  листъ,  Миско  Чигиринець,  а  говорилъ:  прислалъ  де 
чтобъ  тѣмъ  Путивльцомъ  проѣхать  до  Пу-  гетманъ  къ  тебѣ,  Петру,  а  велѣлъ  тебѣ  го- 
тивля  безстрашно,  а  мнѣ  вели  ѣхать  къ  се-  ворить,  чтобъ  ты  шолъ  къ  нему,  гетману, 
бѣ.  Писалъ  въ  Голтвѣ,  лѣта  7166-го,  маія  для  дѣлъ  великого  государя;  тутъ  де  не  да- 
19-го  дня.  леко,  изволь  итти  пѣшъ.  И  какъ  почали,  го- 

ГІпсъмо  озаглавлено:  Такочъ  листъ  посланъ  сударь,  мнѣ  сѣдлать  лошадь,  и  пришолъ  ко 
къ  гетману  Ивану  Выговскому  съ  Путивль-  мнѣ,  холопу  твоему,  Самойло  Выговской  и 
скимъ  козакомъ  съ  Микиткою  Вязовиковымъ  привели  послѣ  ево  отъ  гетмана  лошадь.  И  я, 
маія  въ  19  день.  холопъ  твой,  къ  гетману  пріѣхалъ  и  полко¬ 

вники  меня  встрѣчали  за  шетромъ,  а  гетманъ 
60.— 1658,  мая  17 — іюня  16.  Двѣ  отпи-  встрѣтилъ  немного  выступа  изъ  шетра.  И  я, 
ски  посланца  къ  гетману  Выговскому  холопъ  твой,  по  твоему  государеву  указу  гет- 
стольника  Петра  Скуратова  о  своемъ  пре-  ману  рѣчь  говорилъ  и  твои  великого  государя 
бываніи  въ  Войскѣ  Запорожскомъ,  свиданіяхъ  грамоты  ему  подалъ.  И  гетманъ  на  твоей  го- 
и  переговорахъ  съ  гетманомъ  Иваномъ  Выгов-  сударевѣ  милости,  что  ты  великій  государь 
скимъ  и  другими,  и  о  тамошнихъ  событіяхъ.  пожаловалъ  велѣлъ  ихъ  о  здоровьѣ  спросить, 

.  Государю  царю  и  великому  князю  Алексѣю  челомъ  ударилъ  и  полковники  поклонились 
іУІихайловичю,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  низко  и  о  твоемъ  великого  государя  нашего 
Росіи  самодержцу,  холоиъ  твой  Петрушка  многодѣтномъ  здоровьѣ  спрашивали,  и  твои 
Скуратовъ  челомъ  бьетъ.  Въ  нынѣшнемъ,  го-  великого  государя  грамоты  гетманъ  обѣ  чолъ 
сударь,  во  166-мъ  году,  маія  въ  14-  день,  вѣ-  себѣ,  а  что  писана  про  Плотавского  полко- 
домо  мнѣ,  холопу  твоему,  учинилось,  что  гет-  внпка  про  Мартына  Пушкаря  о  его  бунтахъ, 
манъ  Иванъ  Выговской  пошолъ  на  Плотав-  прочотъ  гетманъ  себѣ,  тое  твою  государеву 
ского  полковника  на  Мартына  Пушкаря  вой-  грамоту  велѣлъ  чести  вслухъ  Грушкѣ,  а  дру- 
ною  и  стоитъ  обозомъ  у  рѣки  Пела  по  сю  гой  твоей  государевы  грамоты  вслухъ  не  чолъ. 
сторону  города  Голтвы  въ  пяти  верстахъ.  И  какъ  Грушка  въ  твоей  великого  государя 
И  не  доѣхавъ  я,  холопъ  твой,  до  обозу  въ  грамотѣ  прочолъ  твое  царского  величества 
пятинатцати  верстахъ,  посылалъ  съ  рѣчки  имянованье,  и  гетманъ  сѣлъ  на  постелѣ  и  мнѣ, 
Амельника  въ  обозъ  къ  Самойлу  Выговскому  холопу  твоему,  говорилъ,  чтобъ  я  сѣлъ.  И 
Путивльца  сына  боярского  Микиту  Аѳонась-  я,  холопъ  твой,  ему  гетману  говорилъ,  что 
ева,  чтобъ  онъ,  Самойло,  про  меня,  холопа  достоитъ  ему  твоей  царьского  величества  гра- 
твоего,  сказалъ  гетману  Ивану  Выговскому,  моты  слушать  со  всякою  подобающею  честію, 
что  отъ  тебя  великого  государя  ѣду  я,  хо-  а  не  сидя.  И  гетманъ  говорилъ:  все  де  у  васъ 
лопъ  твой,  къ  нему  гетману  съ  твоими  госу-  высоко!  И  твою  государеву  грамоту  слушалъ 
даревыми  милостивыми  грамотами,  чтобъ  онъ,  стоя,  и  взявъ  у  Грушки,  чолъ  самъ  вслухъ, 
гетманъ,  велѣлъ  мнѣ  быть  къ  себѣ  не  замот-  а  вычетъ  твою  государеву  грамоту,  говорилъ: 
чавъ.  И  не  доѣзжая  обозу  версты  за  полто-  ничево  де  то,  грамотами  де  Пушкаря  не  унять, 
ры,  встрѣтилъ  меня,  ходопа  твоего,  Самойло  взять  де  было  ево  да  стять,  или  де... 
Выговской,  а  съ  нимъ  четыре  человѣка  коза-  прислать  въ  Войско  Запорожское.  И  какъ  я, 
ковъ;  и  встрѣтя,  ѣхали  со  мною,  холопомъ  холопъ  твой,  по  твоему  государеву  указу, 


1658. 


125 


гетману  говорилъ,  (что  ты)  великій  государь, 
по  ево  гетманову  челобитью,  послалъ  на  За¬ 
порожье  къ  кошевому  атаману  и  ко  всему  при 
немъ  будучему  войску  на  прежнюю  свою  царь- 
ского  величества  грамоту,  какова  была  по¬ 
слана  съ  Михалкомъ  Стрынжею  съ  товарыщи, 
чтобъ  онѣ  отъ  самовольства  отстали  и  бун¬ 
товъ  заводить  престали,  а  у  нево,  гетмана, 
были  въ  послу шаньѣ,  также  и  къ  Плотавско- 
му  полковнику  къ  Мартыну  Пушкарю  твоя 
великого  государя  грамота  послана  о  томъ  же 
съ  стольникомъ  Иваномъ  Альфимовымъ,  а  съ 
той  твоей  царьского  величества  грамоты  при¬ 
сланъ  со  мною,  холопомъ  твоимъ,  къ  нему, 
гетману,  для  вѣдома  списокъ.  И  списокъ  ему, 
гетману,  отдалъ  и  говорилъ,  что  мнѣ,  по 
твоему  государеву  указу,  велѣно  у  нево,  гет¬ 
мана,  помѣшкать. 

И  гетманъ  сердитовавъ  говорилъ:  давно  бы 
было  такова  вора,  приславъ,  велѣть  карать  или 
бы  прислать  въ  Войско  Запорожское;  я  де 
къ  великому  государю  писалъ  многожды, 
чтобъ  Пушкаря  велѣлъ  смирить  до  Велика- 
дня,  а  будетъ  де  не  изволитъ  ево  смирить, 
и  я  де  самъ  съ  нимъ  управлюсь;  можно  де 
было  по  сю  пору  ево  смирить,  такъ  бы  де 
православные  христіане  были  вцѣлѣ,  которые 
отъ  него  безвинно  побиты;  и  я  де  терпѣлъ, 
ожидая  его  великого  государя  указу;  еще  бъ 
де  я  ево,  Пушкаря,  смирилъ  зимою  мечемъ 
да  огнемъ:  я  де  и  булавы  имать  не  хотѣлъ, 
хотѣлъ  жить  въ  покоѣ;  царьского  де  величе¬ 
ства  ближней  окольничей  и  оружейничей  и 
намѣстникъ  Ржевской  Богданъ  Матвѣевичъ 
Хитрово  хотѣлъ,  взявъ  ево,  Пушкаря,  при- 
весть  ко  мнѣ,  да  не  только  привелъ,  но  и 
пущѣе  ему  поволилъ,  давъ  ему  соболи  да  от¬ 
пустилъ;  а  къ  Барабашу  де  што  и  писать! 
Барабашъ  де  нынѣ  съ  Пушкаремъ;  мы  депри- 
сегали  великому  государю,  его  царьскому  ве¬ 
личеству,  на  томъ,  што  правъ  нашихъ  ника¬ 
кихъ  не  порушить,  а  въ  пунктахъ  де  напи¬ 
сано  его  царьского  величества:  такую  намъ 


вольность  обѣщаетъ,  но  и  паче  какъ  было 
при  короляхъ  Польскихъ;  а  въ  нашихъ  де 
правахъ  такъ  належить:  не  повиненъ  полко¬ 
внику  и  никому  дать  грамоты  кроме  гетмана: 
все  расправуеть  одинъ  гетьманъ;  а  вы  де  учи¬ 
нили  всѣхъ  гетманами,  подавали  Пушкарю  и  / 
Барабашу  грамоты,  и  отъ  тѣхъ  де  грамотъ( 
бунты  всчались.  Какъ  де  мы  присегали,  и 
въ  ту  пору  Пушкаря  не  было:  то  де  учи¬ 
нилъ  небожчикъ  гетманъ  Богданъ  Хмельни¬ 
цкой  да  я;  иныхъ  де  статей  нихто  не  вѣ¬ 
далъ.  Тово  де  было  и  всчинать  не  надобно. 
Пушкарь  де  пишетъ,  что  поволено  имъ  на  че¬ 
тыре  года  взять  на  всякого  голика  по  десяти 
тарелей  на  годъ,  а  на  сотниковъ  побольши, 
бутто  завладѣли  мы  шестьдесятъ  тысечь  та¬ 
релей,  чево  не  бывало. 

А  какъ  прочелъ  гетманъ  съ  твоей  великого 
государя  грамоты  списокъ,  какова  послана 
къ  Мартыну  Пушкарю  съ  стольникомъ  съ  Ива¬ 
номъ  Альхимовымъ,  и  говорилъ:  не  впервые 
де  къ  нему  такіе  грамоты  посылаютъ,  да  онъ, 
Пушкарь,  не  слушаетъ. 

И  я,  холопъ  твой,  ему,  гетману,  говорилъ, 
чтобъ  онъ  подождалъ  тово,  что  по  той  твоей 
великого  государя  грамотѣ  Мартынъ  Пушкарь 
учинитъ;  а  будетъ  онъ,  Пушкарь,  по  той 
твоей  великого  государя  грамотѣ  того  не  учи¬ 
нитъ,  и  отъ  тебя,  великого  государя  нашего, 
твоего  царьского  величества,  за  ево  самоволь¬ 
ство  ему,  Пушкарю,  не  пробудетъ. 

Да  гетманъ  же  говорилъ:  провѣдывать  де, 
государь,  нечева,  все  явно:  непріятельскихъ 
вѣстей  нѣтъ;  нынѣ  де  иду  на  Пушкаря  и 
смирю  его  огнемъ  и  мечемъ;  гдѣ  ни  будетъ 
утѣкать,  тамъ  его  доставать,  хотя  и  въ  го¬ 
сударевы  городы  уйдетъ;  хто  за  нево  станетъ, 
тому  самому  отъ  меня  будетъ;  а  государева 
де  указу  долго  ждать;  я  де  передъ  Пушка¬ 
ремъ  не  виноватъ,  не  я  зачалъ, — онъ,  Пуш¬ 
карь,  собрався  съ  такими  жъ  самовольники, 
пришолъ  подъ  Чигиринъ-Дуброву;  и  я  де  съ 
нимъ  хочю  битца  не  за  гетманство — за  свое  здо- 


№  69. 


126 


1658. 


№ 


09.  ровье;  дожидаюся  рады,  я  де  и  булаву  по¬ 
кину,  а  самъ  пойду  въ  Волохи  или  въ  Сербы, 
или  въ  Мутьяне:  они  де  мнѣ  будутъ  ради.  Ве¬ 
ликій  де  государь  нашъ  насъ  жаловалъ,  а 
нынѣ  дё  вѣритъ  воромъ,  которые  ему,  госу¬ 
дарю,  не  служивали,  на  степи  ево  государе¬ 
выхъ  людей  побивали  и  казну  грабили,  тѣхъ  же 
жалуетъ,  посланцовъ  ихъ  приймаетъ,  давъ  имъ 
деньги  и  соболи,  отпускаетъ  къ  Пушкарю  и  къ 
Барабашу;  а  тѣхъ  де  было  бунтовщиковъ  на¬ 
добно  прислать  въ  Войско  Запорожское. 

И  того  жъ,  гвсударь,  числа  приходилъ  ко 
мнѣ,  холопу  твоему,  Самойло  Выговекой,  а 
въ  розговорѣ  говорилъ:  великое  де  сѵмнѣнье 
въ  Войскѣ  Запорожскомъ,  чаютъ  де  тово,  что 
царьское  величество  Пушкарю  поволилъ;  Пуш¬ 
карь  де  говоритъ,  что  у  нихъ  во  всемъ  Вой¬ 
скѣ  быть  государевымъ  воеводамъ;  чаять 
де  тово,  что  никакъ  не  замолчатъ,  только  де 
государевымъ  воеводамъ  быть.  Было  де  то  и  при 
короляхъ  Польскихъ,  что  были  Ляцкіе  пол¬ 
ковники,  а  съ  ними  Ляховъ  человѣкъ  по  де¬ 
сяти:  за  то  де  и  межьусобье  стало,  полков¬ 
никовъ  де  и  Ляховъ  побили. 

И  май  я,  государь,  въ  16  день  присылалъ 
меня,  холопа  твоего,  гетманъ  звать  къ  себѣ 
обѣдать,  и  я*  холопъ  твой,  у  нево  былъ,  и 
гетманъ  пилъ  чашу  про  твое  великого  госу¬ 
даря  многолѣтиое  здоровье.  А  какъ  я,  холопъ 
твой,  у  нево  гетмана  ѣлъ,  и  сидя  за  столомъ 
гётмалъ  говорилъ  прежніе  свои  рѣчи:  никакъ 
де  было  Пушкарю  и  Барабашу  никакихъ  гра¬ 
мотъ  не  давать.  Да  говорилъ:  обычей  дѣ  у 
васъ  таковъ,  чтобъ  все  учинить  по  своей  волѣ, 
и  первые  де  бунты  зачелись  въ  Войскѣ  отъ 
посланца  царьского  величества  отъ  Ивана 
Желябовского,  какъ  посылавъ  былъ  къ  Рако- 
цѣ.  И  при  короляхъ  де  Польскихъ  такъ  же 
было:  какъ  почали  было  вольности  наши  ло¬ 
мать,  такъ  за  то  и  стало.  Да  говорилъ,  что 
въ  Колонтаевѣ  задержаны  козаки  и  Сербяны, 
терпятъ  де  муку  такую,  что  и  вязнемъ  такой 
муки  нѣтъ,  И  клялся:  воистинно  де  царьское 


величество  про  то  вѣдаетъ!  Да  въ  Путивлѣ 
былъ  Михалко  Стрынжа  съ  товарыщи,  и  ихъ 
де  подержавъ  да  отпустили;  такихъ  де  было 
прислать  въ  Войско  Запорожское,  такъ  бы  де 
всѣ  бунты  унялись. 

И  я,  холопъ  твой,  ему  гетману  говорилъ, 
что  онъ  кленетца  не  дѣломъ:  никакъ  тебѣ 
великому  государю  до  ево  посланцовъ  про 
Козаковъ  и  Сербенъ,  что  они  задержаны  въ 
Колонтаевѣ,  былю  не  извѣсно:  задержаны  они 
были  безъ  твоего  великого  государя  указу;  а 
какъ  били  челомъ  тебѣ  великому  государю  по¬ 
сланцы  ево,  и  ты,  великій  государь,  ихъ  по¬ 
жаловалъ  велѣлъ  освободить,  а  воеводъ  ве¬ 
лѣно  перемѣнить,  и  о  томъ  твой  великого  го¬ 
сударя  указъ  посланъ  съ  нарочными  гонцы 
наскоро.  А  Михалко  Стрынжа  съ  товарыщи 
изъ  Путивля  утекли,  а  не  отпущены;  а  Иванъ 
Желябовской  никакихъ  бунтовъ  не  заводилъ, 
сами  къ  нему  козаки  приходили. 

И  противъ  всѣхъ  ево  рѣчей  я,  холопъ  твой, 
ему,  гетмана  противъ  которой  статьи,  что  го¬ 
ворилъ,  и  про  все  тебѣ  великому  государю 
извѣсно  будетъ  по  статейному  списку. 

А  гетманъ  пошолъ  на  Плотавского  полков¬ 
ника  на  Мартына  Пушкаря  изъ-подъ  Голтвы 
къ  стану  майя  въ  17  день,  а  съ  нимъ  Тата¬ 
рове  Карачь-бей;  а  сказываютъ,  государь,  съ 
нимъ  и  съ  мурзами  шесть  тысечь  Татаръ;  да 
полковники:  Переясловской,  Черкаской,  Ка¬ 
невской,  Уманской,  Ирклеевской,  и  тѣ  не  со 
всѣми  полки;  а  иные  де  полковники  идутъ 
къ  нему  послѣ.  А  Бѣлацерковской  полковникъ 
поѣхалъ  изъ  обозу  назадъ;  а  Корсунской  пол¬ 
ковникъ  остался  дома,  а  вмѣсто  ево  наказной 
полковникъ  съ  гетманомъ;  а  Нѣжинской  и  При- 
луцкой  полковники  стоятъ  около  Лубень.  А 
какъ,  государь,  тѣ  полковники  пришли  къ 
Лубнямъ,  и  города  Лубень  жители  почаели 
того,  что  они  пришли  на  нихъ  войною:  въ 
городѣ  заперлись,  а  тѣ  полки  прошли  сильно 
сквозь  городъ,  а  полковникъ  Лубенской  Па¬ 
велъ  утекъ,  а  пѣхоту  ево  тѣ  полки  посѣкли,  і 


1658. 


127 


а  иные,  бѣжа  отъ  нихъ,  потонули  въ  рѣкѣ 
Сулѣ;  а  мѣщанъ  де  не  сѣкли.  А  Миргород- 
дкого,  что  выбранъ  былъ  въ  полковники,  Сте¬ 
пана  Довголя,  изымавъ,  Миргородцы  держатъ 
за  приста вохмъ  въ  Миргородкѣ,  и  вмѣсто  ево 
выбрали  въ  полковники  по  прежнему  Козла  и 
къ  гетману  изъ  Миргородка  съ  тѣмъ  пріѣ¬ 
хали.  А  въ  черни,  государь,  многое  несо¬ 
гласье:  иные  хвалятъ  гетмана  Ивана  Выгов- 
ского,  а  иные  хвалятъ  полковника  Мартына 
Пушкаря  и  многія  битпа  не  хотятъ.  И  гет¬ 
манъ  мнѣ,  холопу  твоему,  въ  розговорѣ  ска¬ 
зывалъ:  многіе  де  приставаютъ  къ  Пушкареву 
совѣту;  которые  со  мною  полковники,  и  съ 
ними  де  пошли  немногіе  люди,  а  иные  де 
итти  не  хотятъ;  только  бъ  де  я  не  пошолъ, 
всѣ  бъ  де  пристали  къ  Пушкареву  совѣту. 
А  и  города,  государь,  Голтвы  козаки  за  гет¬ 
маномъ  было  не  пошли,  и  гетманъ  къ  нимъ 
писалъ,  чтобъ  они  шли  къ  нему,  а  будетъ 
не  пойдутъ,  и  онъ  ихъ,  идучи  назадъ,  всѣхъ 
выстинаетъ  и  мѣсто  спалитъ.  И  козаки,  бояся 
ево,  къ  нему  пошли.  А  которые  твои  госуда¬ 
ревы  Черкаскіе  городы  по  сю  сторону  Днѣпра, 
которыми  я  холопъ  твой  ѣхалъ,  тѣ  всѣ  же¬ 
лаютъ,  чтобъ  быть  въ  тѣхъ  городѣхъ  твоимъ 
государевымъ  воеводамъ;  а  Заднѣпрскіе  козаки 
говорятъ  въ  розговорехъ:  Пушкарь  хочетъ  то- 
во,  чтобъ  быть  государевымъ  воеводамъ,  а  у 
насъ  де  тово  николи  не  будетъ. 

А  МикиФоръ  Волковъ  и  Иванъ  Опухтинъ 
нынѣ  въ  Чигнринѣ,  и  я  холопъ  твой  гетману 
о  томъ  говорилъ,  зачѣмъ  онъ  въ  Чигиринѣ 
йхъ  оставилъ?  И  гетманъ  мнѣ,  холопу  тво¬ 
ему,  сказалъ:  съ  Иваномъ  де  Опухтинымъ  ве¬ 
ликого  государя  указъ  присланъ,  чтобъ  мы 
выбрали  кого  послать  на  комисію;  будетъ  де 
рада,  вось-де  и  Пушкаря  выберутъ,  я  де  съ 
тѣмъ  Ивана  и  отпущу;  а  МикиФора  де  отпущу 
жъ  съ  Пушкаремъ  роздѣлався. 

А  Пушкарь  и  Барабашъ  нынѣ  въ  Плотавѣ 


сѣли  въ  осадѣ  и  посады  около  Плотавы  выж-  № 
гли,  Пушкарь  сѣлъ  въ  городѣ,  а  Барабашъ  въ 
другомъ.  А  гетманъ  стоитъ  нынѣ  надъ  Полу¬ 
озеромъ,  отъ  Плотавы  въ  десяти  верстахъ. 

И  майя,  государь,  въ  18  день  былъ  бой  на 
Полуозерѣ  у  Мартына  Пушкаря  съ  передо¬ 
выми  Гетмановыми  людьми  и  съ  Татары;  и 
(на  томъ)  бою  Пушкаревы  люди  Татаръ  по- 
шкод(или),  а  у  Пушкаря  на  томъ  же  бою  взяли 
два  знамяни  да  литавры. 

А  меня,  холопа  твоего,  гетманъ  съ  собою 
не  взялъ,  оставилъ  въ  городѣ  Голтвѣ.  И  я 
холопъ  твой  къ  нему,  гетману,  посылалъ  двож- 
ды  и  самъ  ему  говорилъ,  что  .присланъ  я 
отъ  тебя  великого  государя  къ  нему,  гетману, 
а  по  твоему  великого  государя  указу  велѣно 
мнѣ  у  нево,  гетмана,  помѣшкать,  чтобъ  меня 
взялъ  съ  собою.  И  онъ  меня,  холопа  твоего, 
съ  собою  не  взялъ.  И  майя,  государь  въ  19 
день  прислалъ  ко  мнѣ,  холопу  твоему,  зъ 
Голтвенскимъ  козакомъ  «  »  (*)  листъ.  И 

того  жъ,  государь,  числа  писалъ  я,  холопъ 
твой,  къ  нему  гетману  съ  Путивльскимъ  ко¬ 
закомъ  съ  Микиткою  Вязовиковымъ,  чтобъ 
онъ  гетманъ  велѣлъ  мнѣ,  холопу  твоему,  быть 
къ  себѣ;  а  которые  по  твоему  великого  го¬ 
сударя  указу  провожали  меня,  холопа  твоего, 
Путивльцы,  и  тѣхъ  я  отпускаю  въ  Путивль, 
чтобъ  онъ,  гетманъ,  далъ  проѣзжей  листъ, 
чтобъ  имъ  проѣхать  безстрашно.  И  майя,  го¬ 
сударь,  въ  21  день  прислалъ  ко  мнѣ,  холопу 
твоему,  гетманъ  листъ  съ  Микиткою  жъ  Вя¬ 
зовиковымъ,  а  пишетъ,  что  хочетъ  меня,  хо¬ 
лопа  твоего,  отпустить  къ  тебѣ  великому  го¬ 
сударю  вскорѣ.  О  томъ  мнѣ  какъ  ты,  вели¬ 
кій  .государь,  укажешь?  И  Путивльцомъ  про¬ 
ѣзжей  листъ  ко  мнѣ,  холопу  твоему,  гетманъ 
прислалъ  же.  А  о  .чемъ  я,  холопъ  твой,  къ 
гетману  съ  козакомъ  съ  Микиткою  Вязови¬ 
ковымъ  писалъ  и  каковы  листы  ко  мнѣ,  хо¬ 
лопу  твоему,  гетманъ  прислалъ,  и  я  холопъ 


69. 


(*)  Въ  поОлинникѣ  оставлено  мѣсто  Оля  вписки  имени  козака . 


128 


1658. 


№  69.  твой  тѣ  листы  послалъ  къ  тебѣ  великому  го¬ 
сударю  съ  сею  отпискою  съ  Путивльскимъ 
козакомъ  съ  Микиткою  Вязовиковымъ  майя 
въ  22  день. 

Иа  оборотѣ  адресъ  и  помѣта:  166  г.  маія 
въ  30  день,  подалъ  Путивльской  козакъ  Ми- 
китка  Вязовиковъ. 

И.  Государю  царю  и  великому  князю  Але¬ 
ксѣю  Михайловичи),  всеа  Великія  и  Малыя  и 
Бѣлыя  Росіи  самодержцу  ,  холопъ  твой  Пе¬ 
трушка  Скуратовъ  челомъ  бьетъ.  Въ  нынѣш¬ 
немъ,  государь,  въ  166-мъ  году,  іюня  въ  21 
день,  какъ  щолъ  гетманъ  Иванъ  Выговской 
изъ-подъ  Пл отавы  къ  Чигирину,  и  не  доѣхавъ, 
государь,  города  Манжелика,  на  дорогѣ  прі¬ 
ѣхалъ  къ  гетману  Черкашенинъ,  а  привезъ 
отъ  Бѣѵіацерковского  полковника  листъ.  И 
гетманъ  тотъ  листъ  ѣдучи  вычелъ  и  почалъ 
сердитовать  и  говорилъ:  воеводы  де  пріѣхали, 
опять  бунтовъ  заводить!  пишетъ  де  ко  мнѣ 
Бѣлацерковской  полковникъ,  что  писалъ  къ 
нему  окольничей  Андрѣй  Васильевичь  Бутур¬ 
линъ,  что  пріѣхалъ  воевода  къ  Бѣлой  Церквѣ, 
а  нынѣ  въ  Кіевѣ.  Да  говорилъ:  пиши  де, 
Андрѣй  Васильевичь,  да  самъ  берегись! 

И  я  холопъ  твой  ему,  гетману,  говорилъ, 
что  онъ  гетманъ  сердитуетъ  не  за  дѣло:  самъ 
онъ  о  томъ  къ  тебѣ  великому  государю  пи¬ 
салъ,  чтобъ  быть  въ  твоихъ  государевыхъ 
Черкаскихъ  городехъ  воеводамъ. 

И  гетманъ  говорилъ:  писалъ  де  къ  тебѣ 
великому  государю  онъ,  гетманъ,  чтобъ  ему 
изволилъ  ты,  великій  государь,  прислать  ты- 
сечю  человѣкъ  драгуновъ  да  тысечю  человѣкъ 
солдатъ,  а  (онъ)  прислалъ  своихъ  государе¬ 
выхъ  воеводъ  и  ратныхъ  людей,  чтобъ  бун¬ 
товщиковъ  смирить:  и  что  де  къ  тебѣ  вели¬ 
кому  государю  онъ,  гетманъ,  пишетъ,  и  на 
Москвѣ,  государь,  тому  ево  писму  бутто  смѣ- 
ютца.  Павелъ  де  Тетеря  да  Ѳедоръ  про  то 
ему  сказывали;  а  Ар(те)монъ  бутто  Ковалев¬ 
скому  говорилъ,  что  ты,  великій  государь, 


ему,  Ивану  Выговскому,  гетманомъ  быть  не 
велишь,  а  онъ,  Иванъ  Выговской,  нарокомъ 
|  гетманомъ  нынѣ.  А  что,  государь,  къ  Бѣлой 
|  Церквѣ  воеводѣ  быть,  про  то  къ  тебѣ  вели¬ 
кому  государю  онъ  не  писалъ;  какъ  де  вое¬ 
вода  пріѣхалъ,  такъ  и  поѣдетъ:  ничево  де 
ему  онъ,  гетманъ,  давать  не  велитъ;  чтобъ 
твоимъ  государевымъ  воеводамъ  пріѣзжать 
было  къ  нему,  да  отъ  нево  въ  твои  госу¬ 
даревы  Черкаскіе  городы  ѣхать,  —  бутто  онъ 
про  твоихъ  государевыхъ  воеводъ  и  невѣДаетъ, 
а  они  и  по  городамъ  ѣдутъ;  а  въ  Кіевѣ  де 
твои  государевы  люди  и  не  первой  годъ,  а 
по  сю  пору  съ  Черкасы  безпрестани  кіями 
бьютца.  А  нынѣ  де  онъ  съ  своевольники  самъ 
управился;  твои  государевы  воеводы  и  ратные 
люди  ему  ненадобны,  бутто  твои  государевы 
воеводы  бунты  зачнутъ,  такъ  же  какъ  и  Пуш¬ 
карю  поволили  зиму-сь:  бутто  съ  Пушкаремъ 
твои  государевы  люди  изъ  Змѣева  и  изъ  Ка- 
лантаева  были  и  нынѣ,  пришедъ,  живутъ  въ 
Змѣевѣ  и  въ  Колонтаевѣ;  воеводы  де,  госу¬ 
дарь,  ихъ  отпускали.  А  кои  злодѣи  что  у 
нихъ  учинятъ. да  уходятъ  въ  твои  государевы 
украиниые  городы,  а  твои  государевы  воево¬ 
ды  имъ  тѣхъ  злодѣевъ  не  отдаютъ;  и  онъ,  гет¬ 
манъ,  воровъ,  которые  прибѣгутъ  изъ  твоихъ 
государевыхъ  городовъ  къ  нему,  гетману,  отда¬ 
вать  не  хочетъ:  однако  де  все  великого  государя 
земля!  Какъ,  бутто,  твои  государевы  воеводы 
чинятъ,  такъ  и  онъ,  гетманъ,  чинить  хочетъ. 
А  и  нынѣ,  государь,  бутто  твои  государевы 
люди  съ  Пушкаремъ  на  бою  были  жъ  и  ба¬ 
рабанъ  де  ево  гетмановъ!  Нѣмцы  иа  бою  у 
нихъ  взяли.  Бутто»  государь,  ево  тѣшили  гра¬ 
мотами,  а  по  сю  пару  нарокомъ  мѣшкали.  У 
короля  Польского  бутто  имъ  было  хорошо: 
пришодъ  де  къ  нему,  да  говорятъ  о  чомъ 
надобно,  и  указъ  де  тотчасъ. 

Да  оНъ  же,  государь,  говорилъ:  вамъ  де\ 
надобно  такой  гетманъ,  чтобъ  взявъ  за  хо¬ 
холъ  да  водить. 

И  я,  холопъ  твой,  ему  гетману  говорилъ: 


1658. 


129 


я  съ  нямъ,  гетманомъ,  на  бою  былъ  вмѣстѣ, 
а  твоихъ  государевыхъ  людей  съ  Пушкаремъ, 
кромѣ  ихъ,  Козаковъ,  не  видалъ,  и  онъ  мнѣ, 
гетманъ,  на  бою  ни  про  ково  не  сказывалъ;  хотя 
бы  убитово  Московского  (изъ)  украиниыхъ 
твоихъ  государевыхъ  городовъ  одново  чело¬ 
вѣка  указалъ.  А  что  онъ,  гетманъ,  называетъ 
барабаномъ,  что  взятъ  .на  бою  у  Пушкаря, 
и  что  бубенъ,  а  не  барабанъ,  какіе  бываютъ 
у  медвѣдниковъ;  а  хотя  бы  и  прямой  бара¬ 
банъ  былъ,  и  то  не  винно:  Черкасы  въ  цар¬ 
ствующей  градъМоскву  и  въукраинные  городы 
пріѣзжаютъ  и  покупаютъ  что  имъ  надобно, 
заказу  имъ  о  томъ  нѣтъ.  А  людей  твоего  цар¬ 
ского  величества  съ  Пушкаремъ  не  бывалъ  ни 
одинъ  человѣкъ;  а  ему,  гетману, твои  государе¬ 
вы  люди  (если)  вскорѣ  были  надобны,  зачѣмъ 
онъ  у  окольничего  и  воеводы  у  князя  Гри- 
горьяГриг Юрьевича Рамодановского. ..не  взялъ? 
А  зъ  ближнимъ  окольничимъ  и  оружейни- 
чимъ  и  намѣстникомъ  Ржевскимъ  съ  Богда¬ 
номъ  Матвѣевичемъ  Хитрово  твои  государевы 
ратные  люди  были  жъ.  А  что  онъ,  гетманъ, 
говоритъ:  хорошо  было  при  короляхъ  Поль¬ 
скихъ,  —  и  то  воспомянувъ,  достоитъ  имъ  пла¬ 
кать.  Какъ  напередъ  сего  были  они,  благоче¬ 
стивые  христіане,  подъ  властью  короля  Поль¬ 
ского  и  въ  порабощеньѣ  у  Ляховъ,  и  въ  то 
время  они,  благочестивые  христіане,  отъ  злаго 
насилія  многіе  прилогались  къ  Латынской  вѣрѣ 
и  ихъ,  благочестивыхъ  христіанъ,  у  чало  было 
малитися,  а  Римс(кая  вѣра  съ)  унеятствомъ 
множитися;  а  какъ  учинились  они  въ  поддан¬ 
ствѣ  у  тебя,  великого  государя  нашего,  и 
нынѣ  благочестивая  христіанская  вѣра  мно- 
житца,  и  то  на  хвалу  всемилостивому  Богу, 
а  имъ  на  безсмертную  славу;  и  милостію 
твоею  государскою  отъ  всѣхъ  ихъ  непріяте¬ 
лей  оборонены:  надобно  имъ  милость  твоя 
царского  величества  къ  себѣ  знать,  такихъ 
высокихъ  словъ  не  говорить!  А  о  какихъ  дѣ- 
лехъ  тебѣ  великому  государю  онъ,  гетманъ, 
бьетъ  челомъ  и  съ  посланцы  своими  пишетъ, 
Акт.  Южн.  и  Зап.  Россіи.  Томъ  IV. 


и  ты,  великій  государь  нашъ,  противъ  ево  №  69. 
челобитья  указъ  велишъ  чинить  не  замотчавъ. 

А  что  посланцы  ево  къ  нему  пріѣзжаютъ  не 
вскорѣ,  и  то  они  мѣшкаютъ  за  своими  заба¬ 
вами,  а  пр(іѣхавъ)  къ  нему,  гетману,  сказы¬ 
ваютъ,  будто  ихъ  на  Москвѣ  задержали  и 
говоря(тъ  то),  чево  не  бывало,  затѣевъ,  хотя 
тѣмъ  себя  оправдать.  Достоитъ  ему,  гетману, 
къ  тебѣ  великому  государю  челомъ  ударить, 
и  твою  государьскую  милость  къ  себѣ  самъ 
увидишь.  А  что  ему  Иванъ  Ковалевской  про 
Артемона  будетъ  и  сказывалъ,  и  то  знатное 
дѣло,  что  то  солгалъ,  хотя  ему,  гетману, 
тѣмъ  быть  милъ,  а  Ортемоиъ  такихъ  оловъ 
говорить  не  станетъ.  А  еслибы  онъ  тебѣ,  ве¬ 
ликому  государю,  былъ  негоденъ,  и  ты  бъ, 
великій  государь,  на  подтверженье  своей  го¬ 
сударевы  грамоты  ево  гетманства  дать  бы  не 
указалъ.  А  про  твоихъ  государевыхъ  воеводъ 
какъ  ему,  гетману,  не  вѣдомо?  Со  мною,  хо¬ 
лопомъ  твоимъ,  къ  нему,  гетману,  твоя  вели¬ 
кого  государя  грамота  о  воеводахъ  прислана, 
чтобы  онъ  отписалъ  отъ  себя  въ  трои  госу¬ 
даревы  Черкаскіе  городы,  чтобъ  ихъ,  воеводъ,, 
приняли  чесно  и  дворы  имъ  и  твоимъ  госу¬ 
даревымъ  ратнымъ  людемъ  давали,  и  всякое 
споможенье  имъ  чинили:  ты,  великій  госу¬ 
дарь,  своихъ  царского  величества  воеводъ,  а 
съ  ними  ратныхъ  людей  въ  городы  посы¬ 
лаетъ,  изъ  Москвы  они  отпущены  будутъ 
вскорѣ.  Тое  твою  государеву  грамоту  онъ, 
гетманъ,  у  меня,  холопа  твоего,  принялъ  и 
ее  чолъ,  а  про  воеводъ  въ  тѣ  поры  ничево 
не  говорилъ;  а  нынѣ,  какъ  пріѣхали  твои 
государевы  воеводы,  и  онъ  говоритъ,  что 
воеводы  не  надобно:  такъ  онъ  чин(ится)  тво¬ 
ему  государеву  указу  непослушенъ.  А  что 
онъ  твоихъ  государевыхъ  измѣнниковъ  от¬ 
давать  не  хочетъ,  тово  было  ему  и  гово¬ 
рить  не  гоже.  А  что  онъ  говоритъ,  что  намъ 
надобно  гетманъ  по  нашей  волѣ,  и  тебѣ, 
великому  государю  нашему,  онъ,  гетманъ,  въ 
Войскѣ  Запорожскомъ  многихъ  вѣрнѣя. 

17 


130 


1658. 


Л* 


70  И  гетманъ  говорилъ,  что  онъ  тебѣ  вели-  | 
кому  государю  и  нынѣ  служитъ  вѣрно;  а  отъ 
воеводъ  бутто  бунты  взочнутца;  а  ратные 
твои  государевы  люди  были  ему  надобны  въ 
тѣ  поры  съ  Москвы,  чтобъ  де  въ  Войскѣ 
было  славно,  а  ему  бъ,  гетману,  то  честь. 

А  какъ  я,  холопъ  твой,  съ  гетманомъ  го¬ 
ворилъ,  и  ѣдучи  за  гетманомъ  Чигиринецъ 
Ивашка  Богунъ,  кричалъ  и  говорилъ:  намъ , 
де  воеводы  ненадобны;  жонъ  де  да  дѣтей 
нашихъ  переписывать  пріѣхали?  И  мнѣ,  хо¬ 
лопу  твоему,  грозилъ  и  говорилъ:  ты  де  къ 
намъ  въ  Чигиринъ  воеводою  ѣдешь?  не  здо¬ 
ровъ  де  отъ  насъ  выѣдешь! 

И  я,  холопъ  твой,  гетману  говорилъ,  чтобъ 
ево,  Ивашка,  велѣлъ  унять.  И  гетманъ  ему 
велѣлъ  перестать  и  говорилъ:  не  та  тепереш- 
нея  де  рѣчь! 

А  въ  Чигиринъ  гетманъ  пришолъ  іюня  въ 
16  день,  и  по  се  число  въ  город ы  о  твоихъ 
государевыхъ  воеводахъ  не  писывалъ.  А  отъ 
Крымского,  государь,  хана  къ  гетману  прі¬ 
ѣхалъ  МустаФа-ага  прошать  людей  итти  на 
Венгерского  Ракоцу.  И  гетманъ  ево  и  Ма- 
метшу-мурзу  отпускаетъ  вскорѣ,  а  посылаетъ 
де,  государь,  съ  ними  дву  полковниковъ  съ 
ратными  людьми,  а  отъ  насъ,  холопей  твоихъ, 
таитъ.  А  сказывалъ  мнѣ,  холопу  твоему,  Ка- 
рачь-беевъ  дворовой  Татаринъ  Маметка,  что 
Крымской  ханъ  пришолъ  въ  Актермень;  а 
собрався  де,  государь,  тутъ,  итти  на  Венгер¬ 
ского  Ракоцу  съ  Турскими  людьми.  А  въ 
обозъ,  государь,  къ  гетману  пріѣхалъ  Поль¬ 
ской  гонецъ  Стрѣлковской  обѣщать  посла,  и 
нынѣ  онъ  въ  Чигиринѣ.  А  въ  послѣхъ  де, 
государь,  идетъ  къ  гетману  Янъ  Биневской. 

А  пріѣхавъ  въ  Чигиринъ,  я,  холопъ  твой, 
посылалъ  къ  гетману  подьячего  четырже,  и 
онъ  къ  себѣ  не  пускаетъ;  одинажды  ево  подь- 
ячей  видѣлъ,  а  мнѣ,  холопу  твоему,  къ  себѣ 
быти  не  велитъ.  А  какъ  къ  тебѣ  великому 
государю  отпускалъ  Ивана  Опухтина,  и  онъ 
де,  гетманъ,  говорилъ,  что  мнѣ,  холопу  тво¬ 


ему,  у  нево  дѣлать  нечево,  и  хочетъ  отпу¬ 
скать  меня,  холопа  твоего,  къ  тебѣ  великому 
государю.  И  о  томъ  мнѣ,  холопу  своему,  какъ 
ты,  великій  государь,  укажешь?  А  дорогою 
ѣдучи  со  мною,  холопомъ  твоимъ,  гетманъ  гово¬ 
рилъ:  нынѣ  къ  тебѣ  великому  государю  челомъ 
ударить  ѣхать  ему,  гетману,  немочно,  бутто 
опасаетца  на  себя  бунтовъ  еще  въ  Войскѣ. 

Подлинные.  На  оборотѣ  второй  отписки 
1)  адресъ ;  2)  помѣта:  166  г.  іюля  въ  10 
день  съ  Петровымъ  человѣкомъ  Скуратова  съ 
Ортюшкою  Ивановымъ.  Списана  и  чтеиа. 

а®.  —  1658,  іюля  4—7.  Челобитная  ца¬ 
рю  Алексѣю  Михайловичу  Лувенскаго 
эсаула  Костянтинова  о  подтвержденіи  ему 
на  владѣніе  имуществомъ  ^подтвердительная 
царская  грамота  на  челобитную . 

I.  Царю  государю  и  великому  князю  Але¬ 
ксѣю  Михайловичи),  всеа  Великія  и  Малыя 
и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  бьетъ  челомъ 
холопъ  твой  Запоровской  Черкашенинъ  Лу- 
бенскій  есаулъ  Левка  Костянтиновъ.  Въ  про¬ 
шломъ,  государь,  во  163-мъ  году  былъ  я, 
холопъ  твой,  на  твоей  государевѣ  службѣ 
подъ  Сол  онымъ  городкомъ  съ  твоимъ  госуда¬ 
ревымъ  околничимъ  съ  княземъ  Григорьемъ 
Григорьевичемъ  Ромодановскимъ  въ  полку  у 
Григорья  СаФоновича  Лѣсницкого,  полков¬ 
ника  Миргородцкого.  И  на  томъ,  государь, 
бою  цѣлой  день  съ  Ляхами  билися,  и  я,  хо¬ 
лопъ  твой,  не  томъ  бою  схваталъ  Яна  По¬ 
тоцкого;  а  того,  государь,  Яна  Потоцкого 
отдалъ  я,  холопъ  твой,  гетману  Богдану 
Хмельницкому.  Да  въ  то  жъ,  государь,  время 
твоего  государева  боярина  Андрея  Василье¬ 
вича  Бутурлина  сына  ево  Крымскія  люди  взяли 
въ  полонъ;  и  того,  государь,  Яна  Потоцкого 
за:  твоево  государева  боярина  Андрея  Василье¬ 
вича  Бутурлина,  за  сына  ево,  Богданъ  Хмель¬ 
ницкой  отдалъ  йа  размѣну;  а  за  то,  государь, 
гетманъ  Богданъ  Хмельницкій  приказалъ  пол¬ 
ковнику  Григорью  Миргородскому,  чтобъ  ме- 


1658. 


131 


ня  пожаловалъ,  и  онъ,  Григорей  Миргород¬ 
скій,  далъ  мнѣ,  холопу  твоему,  дворъ  пустой 
жидовской  и  къ  тому  двору  сѣнные  покосы 
дана  Минковского,  подлѣ  деревни  Песочин. 
И  я,  холопъ  твой,  по  гетманскому  приказу, 
что  мнѣ  дано,  тѣмъ  дворомъ  пустошью  и 
сѣнными  покосы  по  се  число  владѣлъ.  И 
нынѣча,  государь,  полковники  и  сотники  но¬ 
выя  у  меня,  холопа  твоево,  тотъ  дворъ  и  сѣн¬ 
ныя  по(ко)сы  отымаютъ.  Милосердый  госу¬ 
дарь  царь  и  великій  князь  Алексѣй  Михайло- 
вичь,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи 
самодержецъ,  пожалуй  меня,  холопа  своего, 
за  мое  службишко,  вели,  государь,  мнѣ  дать 
свою  государеву  грамоту  на  тотъ  мой  дворъ 
и  на  сѣнныя  покосы,  чтобъ  меня,  холопа 
твоего,  полковники  и  сотники  новыя  съ  того 
моего  двора  и  сѣнныхъ  покосовъ  впредь  не 
згоняли,  чтобъ  мнѣ,  холопу  твоему,  впредь 
тѣмъ  дворомъ  владѣть  свободно  безъ  изгоны 
отъ  полковниковъ  ц  сотниковъ  новыхъ.  Царь 
государь,  смцлуися  пожалуй. 

Ни  оборотѣ  рѣшеніе :  166  г.  іюня  въ  4-й 
день  государь  пожаловалъ:  буде  тогъ  дворъ 
и  сѣнные  покосы  далъ  ему  гетманъ^  Хмель¬ 
ницкій  и  тѣмъ  дворомъ  и  сѣнными  покосы  вла¬ 
дѣетъ  и  спору  ни  съ  кѣмъ  о  ТОМЪ  нѣтъ,  и 
тѣхъ  цѣнныхъ  покосовъ  и  двора  у  него  не 
отымать  и  дать  грамота. 

II.  Божіею  милостію  мы  великій  государь 
царь  и  великій  князь  Алексѣй  Михайловичу 
всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  само¬ 
держецъ,  пожаловали  есмя  нашего  царского 
величества  Войска  Запорожского  Дубенского 
есаула  Левонтья  Костянтииова,  что  билъ  че¬ 
ломъ  намъ,  великому  государю,  онъ  Левон- 
тей:  въ  прошломъ  де  во  163-мъ  году  былъ  онъ, 
Левонтей,  на  нашей  царского  величества  служ¬ 
бѣ  подъ  Солонымъ  городкомъ  съ  окольничимъ 
нашимъ  и  воеводою  со  княземъ  Григорьемъ 
Григорьевичемъ  Ромодановскимъ  съ  товарыщи 
и  съ  Ляхами  на  бою  бился  и  взялъ  пана  Яна 


Потоцкого,  и  въ  то  жъ  де  время  на  бою  А?  70 
взяли  Крымскіе  Татаровя  окольничего  нащего 
Андрея  Васильевича  Бутурлина  сына  ево  Ива¬ 
на,  и  того  де  пана  Яна  Потоцкого  дали  за 
него  Ивана  и  за  иныхъ  Русскихъ  людей  на 
обмѣнъ.  И  за  ту  ево  Левонтьеву  къ  намъ 
велцкому  государю  службу,  нащего  царского 
величества  Войска  Запорожского  гетманъ  Бог¬ 
данъ  Хмельницкой  далъ  ему  жидовской  пу¬ 
стой  дворъ  да  къ  тому  двору  пана  Мянков- 
ского  подъ  деревнею  Песками  сѣнные  покосы, 
а  на  тотъ  де  дворъ  и  на  сѣнные  покосы  на- 
шіе  царского  величества  жаловальные  грамоты, 
почему  ему  и  женѣ  и  дѣтемъ  ево  тѣмъ  дво¬ 
ромъ  и  сѣнными  покосы  впередъ  владѣть, -не 
дано;  и  намъ  бы,  великому  государю,  нашему 
царскому  величеству,  ево  пожаловати  велѣти 
ему  на  дворъ  ево  и  на  сѣнные  покосы  дати 
нашу  царского  величества  жаловальную  гра¬ 
моту.  И  мы,  великій  государь,  наше  царское 
величество,  ево,  Левонтья,  пожаловали,  буде 
тотъ  дворъ  и  сѣнные  покосы  далъ  ему  нашего 
царского  величества  гетманъ  Богданъ  Хмель¬ 
ницкой  и  гѣмъ  дворомъ  и  сѣнными  покосы 
онъ  владѣлъ  и  спору  ни  съ  кѣмъ  нѣтъ,  ве¬ 
лѣли  ему  тѣмъ  дворомъ  щ  сѣнными  покосы 
владѣть  и  на  тѣ  дворъ  и  сѣнные  покосы 
дати  нашу  жаловальнущ  грамоту.  И  по  на¬ 
шему  царского  величества  указу,  ему,  Ле- 
воытью,  тѣмъ  дворомъ  и  сѣ иными  покосы, 
буде  ему  далъ  гетманъ  Богданъ  Хмельницкой 
и  спору  ни  съ  кѣмъ  нѣтъ,  владѣти  по  сей 
нашей  царского  величества  жаловальной  гра¬ 
мотѣ.  Писанъ  на  Москвѣ,  лѣта  7166-го,  іюня 
въ  7-й  день. 

Черпеван.  Внизу  приписано :  Бѣлая  грамота 
писана  середніе  александрѣйскіе  бумаги  на 
здиркѣ  столицомъ,  чернилы.  Подпись  дьяка 
Дмитрія  Шу  бина,  такова  назади:  царь  и  великій  > 
князь  Алексѣй  Михайловичъ,  всеа  Великія  и 
Малыя  и  Бѣлыя  Росіді  самодержецъ.  Запечата¬ 
на  государевою  воротною  печатью  на  черномъ 
воску  по  отвор чатому. 


17* 


ш 


1658. 


№  71. 


9й*  —  1658,  уоня  И — августа  3.  Двѣ  || 
отписки  Пут ив л ьск а го  воеводы  князя  | 
Дол  гору  ково  о  событіяхъ  въ  Южной  Руси ,  і 
и  указъ  ему  о  пересылкѣ  царской  грамоты 
къ  гетману  Выговскому. 

I.  Государю  царю  и  великому  князю  Але¬ 
ксѣю  Михайловичю,  всеа  Великія  и  Малыя 
и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  холопи  твои 
Гришка  Долгоруково,  Тимошка  Безсоновь 
челомъ  бьютъ.  Въ  нынѣшнемъ,  государь,  во  | 
166-мъ  году,  іюля  въ  8  День,  пришли  въ  : 
Путивль  изъ  Турскіе  земли  полоненики  Ка- 
марицкіе  волости  крестьяне  Макарко  Ивановъ 
сынъ  Оладьинъ,  Омелька  Савельевъ  сынъ;  а 
въ  роспросѣ,  государь,  они  намъ,  холопемъ 
твоимъ,  сказали:  какъ  де  они  были  въ  Царѣ- 
городѣ,  и  при  нихъ  де  Турской  царь  въ  ны¬ 
нѣшнемъ  во  166-мъ  году  въ  осень  гіошолъ 
изъ  Царяг(орода)  на  Венгерского  князя  Ро- 
кочю  войною,  и  (недо)шедъ  де  Венгерской 
земли,  зимовалъ  въ  ...  .  области  въ  Ядри-  | 
ноиолѣ  городѣ;  а  изъ  Ядринополя  въ  кото¬ 
рое  время  пошолъ,  того  де  они  невѣдаютъ. 

А  какъ  де,  государь,  они  пришли  въ  Запо¬ 
рожскую  сторону  въ  Кіевъ,  и  въ  Кіевѣ  де 
слышели  они  отъ  Черкасъ,  что  у  Турского  ! 
царя  съ  Венгерскимъ  княземъ  былъ  бой  и  на  ] 
бою  де  Венгерскіе  люди  Турскихъ  многихъ  ! 
людей  побили,  и  Турской  де  царь  отъ  Вен-  ! 
герского  отступилъ  и  стоитъ  табаромъ;  а  гдѣ 
стоитъ  и  куда  ему  итти,  того  они  не  слы¬ 
хали;  а  идетъ  де  къ  Турскому  на  помочь 
Крымской  ханъ  съ  Татары;  а  (какъ)  Турской  | 
Венгерского  повоюетъ,  и  ему  де  итти  войною  I 
на  Виницѣйскихъ  Нѣмецъ  сухимъ  путемъ.  | 
Да  іюля  жъ,  государь,  въ  11  день  при(шолъ)  і 
въ  Путивль  изъ  Черкаскіе  стороны  ІІути- 
(влець)  торговой  человѣкъ  Спиридонка  Соко¬ 
ловъ,  а  въ  (роспро)сѣ,  государь,  намъ,  хо- 
лоиемъ  твоимъ,  4  сказ(ывалъ):  былъ  де  онъ 
Спиридонко  въ  Черкаской  сторонѣ  въ  Мир- 
городкѣ  для  торгового  промыслу,  и  въ  Мир- 
городкѣ  де  стоятъ  на’ заставѣ  твои  великого 


|  государя  ратные  люди  Ливенцы;  и  іюля  де, 

|  государь,  въ  4  день  тѣ  Ливенцы  поймали 
і  Черкасъ  съ  листомъ,  а  писалъ  де  тотъ  листъ 
Запорожской  гетманъ  Иванъ  Выговской  къ 
Мирогородцкому  полковнику  къ  Олексѣю  Ко¬ 
злу,  а  въ  томъ  де  листу  написано:  писалъ 
къ  нему,  гетману,  изъ  Миргородка  онъ,  пол¬ 
ковникъ  Алексѣй,  что  пришли  въ  Га  дичь 
Московскіе  люди,  и  онъ  бы  де,  полковникъ, 

!  полкъ  (свой)  собиралъ,  а  Московскимъ  лю- 
демъ  не  подд(авал)ся  и  бился  съ  ними  какъ 
съ  непріятел(ями),  и  Пагайскіе  де  Татарове 
изза  Ворскла  рѣки  будутъ  къ  нему  въ  тре¬ 
тей  день;  а  онъ  де,  гетманъ,  съ  ордою  бу¬ 
детъ  Московскимъ  людемъ  на  встрѣчю  тотчасъ. 
Да  и  то  де  къ  тому  полковнику  въ  листу 
своемъ  написалъ,  что  Крымской  ханъ  пошолъ 
было  на  Венгерскую  землю  войною,  и  по 
ево  гетманскому  письму,  изъ-подъ  Волоской 
земли  со  всею  ордою  воротился  назадъ  и 
|  будетъ  къ  нему,  гетману,  на  помочь  вскорѣ. 
И  тотъ  де  листъ  Ливенцы  изъ  Миргородка 
послали  къ  окольничему  и  воеводѣ  ко  князю 
Григорью  Григорьевичю  Ромодановскому  то¬ 
го  жъ  дни.  А  съ  сею,  государь,  отпискою 
|  послали  къ  тебѣ  великому  государю  царю  и 
I  великому  князю  Алексѣю  Михайловичю,  всеа 
І  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу, 

I  къ  Москвѣ  мы,  холопи  твои,  Путивльца  Юрья 
Щоголева,  а  велѣли  ему  подать  въ  Посоль¬ 
скомъ  Приказѣ  дьякомъ,  думному  Ларіону 
Лопухину  да  Дмитрею  Шубину;  а  въ  Роз- 
і  рядъ  къ  тебѣ  великому  государю  о  томъ  мы, 

!  холопи  твои,  писали  жъ. 

і  На  оборотѣ  адресъ  и  помѣта:  166  г.  іюля 
!  въ  20  день  съ  Путивльцомъ  съ  Юрьемъ  Що- 
голевымъ. 

II.  Отъ  царя  и  великого  князя  Алексѣя 
Михайловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержца,  въ  Путивль  стольнику  на¬ 
шему  и  воеводѣ  князю  Григорью  Даниловичю 
Долгоруково  да  дьяку  Тимоѳею  Безсонову. 


1658. 


133 


По  нашему  великого  государя  указу,  посланъ 
съ  нашею  великого  государя  грамотою  Вой¬ 
ска  Запорожского  къ  гетману  къ  Ивану  Вы- 
говскому  Черниговецъ  сынъ  боярской  Ѳедоръ 
Телюбаевъ.  И  какъ  къ  вамъ  ся  наша  вели¬ 
кого  государя  грамота  придетъ,  а  Ѳедоръ 
Телюбаевъ  пріѣдетъ,  и  вы  бъ,  давъ  ему  под¬ 
воды  по  подорожной,  изъ  Путивля  отпустили 
въ  наши  Черкаскіе  городы,  на  которые  ему 
ближе,  съ  провожатыми,  не  задержавъ  ни 
часу.  Писана  на  Москвѣ  лѣта  7166  го,  іюля 
въ  26  день. 

Черпевап.  Внизу  пом/ьчено :  Отпущенъ  по 
Путивльской  подорожной,  велѣно  ему  подво¬ 
ды  дать  по  указу,  да  ему  жь  дать  заводные 
подводы:  посланъ  наскоро. 

III.  Государю  царю  и  великому  князю 
Алексѣю  Михайловичи),  всеа  Великія  и  Ма¬ 
лыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  холопи  твои 
Гришка  Долгоруково,  Тимошка  Безсоновъ 
челомъ  бьютъ.  Въ  нынѣшнемъ,  государь,  во 
166-мъ  году,  іюля  въ  23  день,  въ  твоей  ве¬ 
ликого  государя  царя  и  великого  князя  Але¬ 
ксѣя  Михайловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и 
Бѣлыя  Росіи  самодержца,  грамотѣ  писано  къ 
намъ,  холопемъ  твоимъ,  что  по  твоему  вели¬ 
кого  государя  указу  посланъ  въ  Путивль 
Олешенецъ  сынъ  боярской  Микита  Жаде- 
новъ,  а  съ  нимъ  посланы  твои  великого  го¬ 
сударя  грамоты  твоего  великого  государя 
подданому  къ  Ивану  Выговскому  и  ко  всему 
Войску  Запорожскому  да  къ  стольнику  къ 
Петру  Скуратову,  а  велѣно  намъ,  холопемъ 
твоимъ,  у  Микиты  Жаденова  тѣ  твои  ве¬ 
ликого  государя  грамоты  взять  и  изъ  Пу¬ 
тивля  послать  въ  Чигиринъ  къ  гетману  къ 
Ивану  Выговскому  и  къ  стольнику  къ  Петру 
Скуратову  съ  кѣмъ  пригоже,  не  замотчавъ. 
И  по  твоему  великого  государя  царя  и 
ве іикого  князя  Алексѣя  Михайловича,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца, 
указу,  мы,  холопи  твои,  твои  великого  госу¬ 


даря  грамоты  у  того  Микиты  взяли,  послали  Л 
въ  Чигиринъ  къ  гетману  къ  Ивану  Выгов¬ 
скому  да  къ  стольнику  къ  Петру  Скуратову 
съ  Путивльцы  съ  Семеномъ  Литвиновымъ  съ 
товарыщи,  того  жъ  числа.  И  августа,  госу¬ 
дарь,  въ  3  день  Путивлецъ  Семенъ  Литви¬ 
новъ  съ  товарыщи  изъ  Чнгирина  въ  Путивль 
пріѣхали,  а  въ  росиросѣ  намъ,  холопемъ  тво¬ 
имъ,  сказали,  что  они  твои  великого  госу¬ 
даря  грамоты  гетману  Ивану  и  стольнику 
Петру  отдали^  и  видѣли  де:  въ  Чигиринѣ 
сидятъ  въ  тюрмѣ  Черниговцы  дѣти  боярскіе 
Петръ  Якимовъ  сынъ  Рудневъ,  Микита  Ва¬ 
сильевъ  сынъ  Вожовъ;  и  сказывали  де  тѣ 
дѣти  боярскіе  имъ:  ѣхали  де  они  изъ  Пу¬ 
тивля  на  твою  великого  государя  службу  въ 
Полотцкъ  десять  человѣкъ  на  Черниговъ,  и 
какъ  де  они  пріѣхали  въ  Черниговъ,  и  изъ 
нихъ  де  въ  Черниговѣ  осми  человѣкъ  казнили 
дѣтей  боярскихъ  и  Козаковъ:  Луку  Иванова 
сына  Макидоиова,  МикиФора  Богданова  сына 
Самострѣлова,  Петра  Григорьева  сына  Вле- 
скова,  Михайла  Ѳедорова  сына  Лосихина,  Ѳег 
дора  Михайлова  сына  Прудникова:  верста- 
ныхъ  Козаковъ:  Ивана  Голубина,  Кприлу 
Подшивалина;  а  осмому  де  человѣку  имяни  • 
и  за  што  ихъ  казнили,  тово  не  сказали,  по¬ 
тому  что  ихъ  отъ  тюрмы  сторожи  отбили 
прочь,  больши  тово  говорить  ничего  не  дали; 
а  провѣдать  де,  государь,  имъ  Семену  съ 
товарыщи  про  то  подлинно  было  нѣколи, 
потому  что  изъ  Чигорина  гетманъ  отпустилъ 
ихъ  въ  Путивль  не  задержавъ. 

На  оборотѣ :  1)  адресъ ;  2)  помѣта:  166  г. 
августа  въ  14  день,  съ  Петровымъ  человѣкомъ 
Скуратова  съ  Маркелкомъ  Ивановымъ.  3)  Ввер¬ 
ху:  Чтена  государю.  А  о  побитыхъ  и  кото¬ 
рые  сидятъ  въ  тюрмѣ,  и  которые  сидятъ  въ 
тюрмѣ  жъ,  по  сказкѣ  Петра  Скуратова,  князя 
Григорьева  полку  6  человѣкъ,  а  по  сказкѣ 
Іевлева  —  9  человѣкъ,  въ  'Крыловѣ  городѣ, 
отписатѣ  къ  боярину  къ  Насилью  Борисови¬ 
чи):  по  зѵшогимъ  роз  (го)  воромъ  велѣть  гово- 


134- 


1658. 


Л?  72.  рить  гетману  Ивану  Выговскому.  4)  Внизу, 
въ  концѣ  отписки:  А  Петръ  сказалъ,  что  го¬ 
ворилъ  гетману.  Да  Петръ  же  сказывалъ: 
князь  Грнгорей  посылалъ  подъѣзщиковъ  6 
человѣкъ,  и  нынѣ  сидятъ  въ  тюрмѣ  въ  Кры¬ 
ловѣ  городѣ. 

99. — 1658,  іюля  26.  Грамота  царя  Але¬ 
ксѣя  Михайловича  къ  гетману4  Выгов¬ 
скому  и  всему  Запорожскому  Войску, 
посланнан  съ  подьячимъ  Яковомъ  Портомои- 
нымъ ,  о  томъ,  чтобъ  не  вѣрили  Польскимъ  клеве - 
тамъ  о  враждебности  Московскаго  правитель¬ 
ства  къ  Запорожскому  Войску. 

Божіею  милостію  отъ  великого  государя 
царя  и  великого  князя  Алексѣя  Михайловича, 
всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  само¬ 
держа  (1),  Войска  Запорожского  гетману  Ива¬ 
ну  Выговскому  и  всему  Войску  Запорожскому 
наше  царского  величества  милостивое  слово. 

Въ  нынѣшнемъ  въ  166-мъ  году  въ  іюлѣ  мѣ¬ 
сяцѣ  писали  къ  намъ,  великому  государю, 
къ  нашему  царскому  величеству,  изъ  нашихъ 
великого  государя  Княжства  Литовского  го¬ 
родовъ  наши  царского  величества  воеводы, 
что  Польской  Янъ  Казимеръ  король  и  сена- 
тори  и  урядники  послали  въ  наши  великого 
государя,  нашего  царского  величества,  Чер- 
каскіе  горрды  и  въ  Малую  Росію  мні?гіе  пре¬ 
лестные  листы,  чтобъ  въ  нашихъ  Черкаскихъ 
городѣхъ  и  въ  Малой  Росіи  учинить  смута, 
вмѣщаючи  то,  чево  у  насъ  великого  государя 
и  въ  помышленьѣ  не  бывало,  будто  бояринъ 
нашъ  и  воеводы  Василей  Борисовичъ  Шере¬ 
метевъ  съ  товарыщи  въ  Кіевъ,  и  окольничей 
нашъ  и  воеводы  князь  Грнгорей  Григорье¬ 
вичъ  Ромодановской  съ  нашими  ратными  люд- 
ми  посланы  на  тебя,  гетмана,  и  на  все  Вой¬ 
ско  Запорожское.  И  мы,  великій  государь, 
наше  царское  величество,  вѣдая  къ  намъ,  ве¬ 
ликому  государю,  твою  вѣрную  службу,  какъ 


ты,  гетманъ,  и  напередъ  сего  при  гетманѣ 
Богданѣ  Хмельницкомъ  намъ,  великому  госу¬ 
дарю,  нашему  царскому  величеству,  служилъ 
и  гетмана  Богдана  Хмельницкого  и  все  Вой¬ 
ско  Запорожское  на  всякое  добро  наводилъ, 
и  нынѣ  намъ,  великому  Тосударю,  служишь 
вѣрно  и  радѣтельно,  и  служба  твоя  многая 
и  вѣрная  намъ,  великому  государю,  вѣдома; 
и  помня  твою  къ  намъ,  великому  государю, 
къ  нашему  царскому  величеству,  вѣрную  служ¬ 
бу  и  обѣщаніе  твое  передъ  святымъ  еуанге- 
ліемъ,  того  быти  не  чаемъ,  что  тебѣ  тѣмъ 
Ляцкимъ  прелестнымъ  писмамъ  или  инымъ 
ихъ  какимъ  злокозненномъ  замысломъ  вѣ¬ 
рить.  А  посланы  бояринъ  нашъ  и  воеводы 
Василей  Борисовичь  Шереметевъ  въ  Кіевъ  и 
окольничей  нашъ  и  воеводы  князь  Грнгорей 
Григорьевичь  Ромодановской  съ  товарыщи,  съ 
нашими  ратными  людми,  на  своеволниковъ, 
по  твоему  гетманскому  челобитью  и  писму, 
что  ты  писалъ  съ  досланномъ  своимъ  съ  Ми- 
рогородцкимъ  полковникомъ  съ  Григорьемь 
Лѣснмцкимъ,  на  своевольниковъ,  а  не  для 
войны  съ  вамп*  подданными  нашими,  едино¬ 
вѣрными  православными  христіяны.  И  тебѣ 
бъ,  нашего  царского  величества  Войска  За¬ 
порожского  гетману  Ивану  Выговскому,  па¬ 
мятуя  къ  себѣ  нашу  великого  государя  ми¬ 
лость  и  жалованье  и  свою  къ  намъ  вѣрную 
службу  и  радѣнье,  нашего  царского  величе¬ 
ства  полковниковъ  и  сотниковъ  лі  иныхъ  на¬ 
чальныхъ  и  всякихъ  людей,  призвавъ  къ  се¬ 
бѣ,  и  имъ  сказать,  чтобъ  они,  помня  къ  себѣ 
нашу  государскую  милость  и  жалованье  и 
свое  вѣрное  обѣщаніе,  на  чемъ  они  намъ,  ве¬ 
ликому  государю,  по  святой  непорочной  запо¬ 
вѣди  предъ  святымъ  еуангеліемъ  на  вѣрное 
и  вѣчное  подданство  вѣру  учинили,  на  томъ 
бы  и  стояли  и  на  зло  прелестные  листы  Поль¬ 
ского  Яна  Казимера  короля  и  сенаторей  и 
иныхъ  урядниковъ  и  на  иные  ни  на  какіе 


(*)  Въ  заглавіи  написано .  Великого  государя  имяыоваиье  и  титлы  писаны  полные. 


1658. 


135 


прелести  не  прельщались  и  сумнѣнья  ника-  Григорью  и  дьяку  подати.  И  какъ  ево  изъ  №  73. 
кова  не  имѣли,  и  будучи  бъ  подъ  нашею  Путивля  отпустятъ,  и  ему  ѣхать  изъ  Путивля 
государскою  высокою  рукою,  межъ  себя  были  къ  Ивану  Выговскому  на  спѣхъ.  А  ѣдучи  до- 
въ  совѣтѣ  и  въ  любви,  и  отъ  непріятельскихъ  рогою,  провѣдывати,  гдѣ  нынѣ  гетманъ  Иванъ 
злохитрыхъ  замысловъ  и  смутныхъ  листовъ  Выговской,  да  гдѣ  про  него  скажутъ,  и  ему 
во  остерегательствѣ,  чтобъ  они,  непріятели,  туды  и  ѣхать  тотчасъ  съ  великимъ  бережень- 
своимъ  злохитрствомъ  и  прелестію  какова  емъ.  А  какъ  пріѣдетъ  въ  тотъ  городъ,  гдѣ 
дурна  не  учинили.  А  что  у  тебя  нашихъ  вѣ-  будетъ  гетманъ,  и  ему  приказать  къ  гетману, 
стей  будетъ,  и  о  томъ  къ  намъ,  великому  'Ггобъ  онъ  велѣлъ  ему,  Якову,  быть  у  себя 
государю,  къ  нашему  царскому  величеству,  (а  въ  то  бъ  время  у  него,  гетмана,  иныхъ  по- 
писати  бъ  тебѣ,  гетману,  почасту.  А  съ  сею  словъ  и  посланниковъ  никого  не  было).  Да 
нашею  царского  величества  грамотою  мы,  какъ  ему  гетманъ  велитъ  быть  у  себй.  и 
великій  государь,  послали  къ  тебѣ  под ъяче  го  Якову,  пришедъ  къ  гетману,  рѣчь  говорить 
Якова  ПортомоинаГ  и  тебѣ  бъ  ево,  не  задер-  и  грамоту  подать  (и  государево  жалованье 
жавъ,  къ  намъ,  великому  государю,  отпустить  объявить),  по  звыклому  обычаю  противъ  преж- 
и  съ  нимъ  о  всемъ  отписать.  Писанъ  въ  на-  него.  А  послѣ  того  говорити  гетману:  вѣдомо 
шемъ  царствующемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  великому  государю  нашему  царю  и  великому 
7166-го,  іюля  въ  26  день.  князю  Алексѣю  Михайловичу,  всеа  Великія 

Письмо  озаглавлено:  Списокъ  съ  государе-  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу  и  мно¬ 
гихъ  государствъ  и  земель  восточныхъ  и  за¬ 
падныхъ  и  сѣверныхъ  отчичю-  и  дѣдичю  и 
наслѣднику  и  государю  и  облаадателю,  его 
царскому  величеству,  что  онъ,  гетманъ,  и 
Войское  Запорожское  великому  государю  на¬ 
шему,  его  Царскому  величеству,  служатъ  и 
ваньѣ  ему.  г|  всякого  добра  желаютъ,  и  великій  государь 

I.  Лѣта  7166-го,  іюля  въ  26  день,  по  го-  нашъ,  его  царское  величество,  егог,  гетмана, 
судареву  цареву  и  великого  князя  Алексѣя  и  все  Войско  Запорожское  за  то  жалуетъ: 
Михаиловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  милостиво  похваляетъ;  и  онъ  бы,  гетманъ,  и 
Росіи  самодержца,  указу,  память  подъячему 
Якову  Портомоину.  Ъхати  ему  къ  Ивану  Вы¬ 
говскому,  къ  гетману  Войска  Запорожского, 
а  съ  нимъ  послана  къ  гетману  и  ко  всему 
Войску  Запорожскому  государева  царева  и 
великого  князя  Алексѣя  Михайловича,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца, 
грамота.  И  ему,  Якову,  ѣхати  съ  Москвы  не 

мѣшкая  нигдѣ,  а  въ  Путивль  о  ево  отпускѣ  не  написано,  и  ему  отговариватца,  что  ему 
государева  грамота  къ  стольнику  и  воево-  про  тѣ  дѣла  слышать  не  лучилось,  потому 
дѣ  ко  князю  Григорью  Долгорукову  да  къ  что  онъ  былъ  у  себя  въ  помѣстьѣ;  а  о  чемъ 
дьяку  къ  ТимофѢю  Безсонову  послана  съ  нимъ  съ  нимъ  поговорятъ,  и  то  себѣ  записать.  А 
Яковомъ.  И  Якову,  пріѣхавъ  въ  Путивль,  покамѣста  у  гетмана  побудетъ,  и  ему  роз- 
государева  грамота  стольнику  и  воеводѣ  князю  смотрити  и  розвѣдати  про  всякіе  тамошніе 


все  Войско  Запорожское  и  впередъ  великому 
государю  нашему,  его  царскому  величеству, 
служили  и  радѣли  во  всемъ,  а  служба  ихъ  ѵ 
царского  величества  николи  въ  забвеньѣ  не 
будетъ,  и  во  всемъ  бы  имъ  на  государскую 
милость  быть  надежнымъ.  А  будетъ  его,  Яко¬ 
ва,  гетманъ  или  полковники  умнутъ  спраши¬ 
вать  о  какихъ  дѣлехъ,  чего  въ  семъ  наказѣ 


вы  грамоты,  какова  послана  къ  Выговскому 
съ  подъячимъ  съ  Яковомъ  Портомоииымъ. 

— 1658,  іюля  26.  Наказъ  посланцу 
къ  Запорожскому  Войску,  подъячему 
Якову  Портомоину,  и  докладъ  о  жало - 


136 


1658. 


№  74. 


вѣсти  и  записать  подлинно,  и  тое  записку 
беречь  у  себя  накрѣпко.  Да  какъ  его  гетманъ 
ко  государю  съ  листомъ  отъ  себя  отпуститъ, 
и  ему  потому  жъ  ѣхати  бережно  и  осторож¬ 
ен  во  и  остерегатца,  чтобъ  на  него  гдѣ  не 
напали  Поляки  или  Татаровя.  А  будетъ  ка¬ 
кими  мѣрами,  ѣдучи  къ  гетману  или  отъ  гет¬ 
мана,  наѣдутъ  на  него  Поляки  и  Литва  и 
учнутъ  ево  спрашивать,  для  чего  онъ  къ  гет¬ 
ману  посланъ?  и  Якову  говорити:  что  посланъ 
онъ  отъ  царского  величества  къ  гетману  о 
обидныхъ  дѣлехъ.  А  сю  наказную  памятцу 
качествен  ему  дорогою  и  вытвердить  до  Пу¬ 
тивля  наизусть,  чтобъ  было  внятно,  и  запи¬ 
сать  себѣ  для  памяти  своею  рукою  корот¬ 
кими  словами.  А  изъ  Путивля  сей  памяти 
за  рубежъ  съ  собою  не  имагь,  а  оставить  ее 
въ  Путивлѣ  у  стольника  и  воеводы. 

Иа  оборотѣ  написано:  Отпускъ  къ  гетману 
къ  Ивану  Выговскому  подъячего  Якова  Пор- 
томоина,  166-го  года,  іюля  въ  26  день. 

II.  Написано  въ  докладъ: 

Въ  нынѣшнемъ  во  166-мъ  году,  по  госу¬ 
дареву  цареву  и  великого  князя  Алексѣя  Ми¬ 
хайловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержца,  указу,  велѣно  послати  съ 
его  государевою  грамотою  къ  Запорожскому 
гетману  къ  Ивану  Выговскому  Помѣстного 
Приказу  подъячего  Якова  Портомоина;  а  го¬ 
сударева  жалованья  окладъ  ему  «  »  рублевъ 

и  на  нынѣшней  на  166-й  годъ  государево 
жалованье  ему  дано.  А  что  съ  нимъ,  Яко¬ 
вомъ,  послати  государева  жалованья  къ  гет¬ 
ману,  и  что  ему,  Якову,  для  той  посылки 
дати  подмоги,  и  о  томъ  великій  государь  царь 
и  великій  князь  Алексѣй  Михайловичь,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ, 
какъ  укажетъ? 

Во  159-мъ  году,  по  государеву  указу,  по- 
сыланъ  съ  его  государевою  грамотою  къ  За¬ 
порожскому  гетману  къ  Богдану  Хмелницко- 
му  Посольского  Приказу  подъячей  Василей 


Старого,  а  для  тое  посылки  дано  ему  госу¬ 
дарева  жалованья  подмоги  50  рублевъ,  да  со¬ 
болей  на  роздачю  на  45  рублевъ,  да  къ  гет¬ 
ману  послано  40  соболей  во  100  рублевъ. 

Во  161-мъ  году  посыламъ  съ  государевою 
грамотою  къ  гетману  къ  Богдану  Хмелницкому 
Помѣстного  Приказу  подъячей  Иванъ  Ѳоминъ, 
а  для  тое  посылки  дано  ему  государева  жа¬ 
лованья  и  подмоги  и  въ  приказъ  во  всемъ 
противъ  подъячего  Василья  Старого. 

Во  164-мъ  и  во  165-мъ  году  посыланы  къ 
гетманомъ,  къ  Богдану  Хмельницкому  да  къ 
Ивану  Выговскому,  зъ  дворяны,  подъячіесъ 
стольникомъ  со  княземъ  Андреемъ  Мещер¬ 
скимъ  Иванъ  Ключаревъ,  съ  Артемономъ 
Матвѣевымъ  Василей  Мыкопкинъ,  а  для  тое 
посылки  давано  имъ  государева  жалованья 
по  30  и  по  20  рублевъ. 

Рѣшеніе:  166-го  года  іюля  въ  25  день  госу¬ 
дарь  пожаловалъ,  велѣлъ  ему  дать  своего  госу¬ 
дарева  жалованья  въ  Приказъ  для  тое  посыл¬ 
ки  двадцать  рублевъ  изъ  Большого  Приходу. 

Память  въ  Большой  Приходъ  послана  о  го- 
сударевѣ  жалованьѣ  о  поДмогѣ  Якову  Пор- 
томоину  іюля  въ  26  день. 

9й. — 1658,  августа  4.  Письма  игумена 
М  га  рек  а  го  монастыря  Виктора  Загоров- 
скаго  въ  Москву  къ  ближнимъ  боярамъ 
и  патріарху  о  свиданіи  съ  гетманомъ  Ны- 
говскимъ  и  его  рѣчахъ. 

I.  Божіею  милостію  великого  государя  царя 
и  великого  князя  Алексѣя  Михайловича,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлія  Росіи  самодержца 
|  и  многихъ  государствъ  и  земель  восточныхъ 
и  западныхъ  и  сѣверныхъ  отчича  и  дѣдича 
и  наслѣдника,  государя  и  облаадателя,  его 
царского  величества  дворецкому  и  окольни¬ 
чему  Ѳеодору  Михайловичю  Ртищеву,  всег- 
дашный  богомолецъ  смиренный  Викторъ  Заго- 
ровскій,  игуменъ  съ  братіею  монастыря  Зігар- 
ского,  мира,  здравія  и  спасенія  отъ  Христа 
I  Спасителя  великородно  твоему  имѣти  молю. 


1658. 


137 


Имѣючи  азъ  въ  памяти  то,  о  чемъ  съ  ве- 
ликородіемъ  твоимъ  тщался  есмя,  всегда  до¬ 
волно  тому  учинить,  что  обѣщался,  и  такъ 
еще  въ  монастирѣ  не  осматряся,  поѣхалъ  есмъ 
тотчасъ  ^до  Чигирына.  Тамо  о  оврученныхъ 
мнѣ  вещехъ,  какъ  отъ  святѣйшаго  патріархи, 
какъ  и  отъ  велико  родія  твоего,  съ  его  мило¬ 
стію  паномъ  Выговскимъ,  гетманомъ  Войска 
его  царского  величества  Запорожскимъ,  роз- 
говорылъ  есмъ,  а  какой  отвѣтъ  азъ  воспріялъ, 
великородію  твоему  извѣщаю:  сказалъ  то 
прежде  съ  великимъ  жалѣніемъ,  что,  рече, 
мене  оглаголуютъ  предъ  его  царскимъ  вели¬ 
чествомъ,  будто  я  вѣру  и  присягу  имѣлъ 
ламать,  что  на  меня  .никогда  не  покажется; 
точію  чтобъ  (рече)  мнѣ  никакая  отъ  прислан¬ 
ныхъ  не  была  обыда,  а  я  вѣрный  и  жела¬ 
тельный  есмъ  его  царскому  величеству  слуг; . 
Вторую  сказалъ  обиду,  которая  дѣлается  ему 
отъ  Василія  Борисовича  Шереметева,  что 
не  толко  мѣщанъ,  се  естъ  посадскихъ  людей, 
въ  Кіевѣ  будто  въ  вязнехъ  держитъ;  но  и 
Козаковъ  и  духовныхъ  собыжаетъ,  жестокъ 
является ,  и  маетности  церковные  отимати 
похваляется,  чего  всего  всячески  и  описать 
невозможно.  Послѣ  того  и  то  себѣ  за  вели¬ 
кую  обиду  имѣетъ,  что  Василій  Барисовичь 
Шереметевъ  гетманомъ  называется,  а  его  ни 
во  что  почитаеть,  что  естли  по  указу  его  цар¬ 
ского  величества  дѣлаетъ, того  онъ  не  вѣдаетъ. 
Третую  имѣетъ  обиду  отъ  князя  Григорья  Гри¬ 
горовича  Ромодановского,  что  въ  землю  его 
царского  величества  межъ  городы  Черкаскіе 
пришедъ,  до  сего  времени  съ  нимъ  не  ссы¬ 
лается,  а  что  вящше  — -  не  только  непріяте¬ 
лей  его  Барабаша  и  иныхъ  при  себѣ  имѣетъ 
и  ему  не  выдаетъ,  но  и  листы  поспольство 
бунтуючіе  писать  позволяетъ.  Опослѣ  ска¬ 
зывалъ  панъ  гетманъ:  вѣдомо  мнѣ,  рече,  учи- 
нилося  какъ  отъ  Козаковъ,  такъ  и  отъ  лю¬ 
дей  Московскихъ,  которіе  и  нынѣ  при  немъ 
живутъ,  что  и  на  меня  похваляется,  хотячи 
мене  похитити;  чего  онъ  боячися,  орды  мно- 
Акт.  Южн.  и  Зап.  Россіи  Томъ  IV. 


гіе  подъ  Чигирынъ  призвалъ  Татарскій.  Бу-  №  74 
детъ  ли  милость  и  жаловане  его  царского 
величества,  что  за  обиды  ему  доволь  учи¬ 
нится,  тотъ  часъ  готовъ  ихъ  отпустить.  Къ 
сему  же  усумнѣвается  о  милости  его  царского 
величества,  что  ни  на  едино  писаніе  отписи 
не  имѣлъ.  Писалъ  азъ  емъ,  рече,  о  убыеніи 
шурина —  нѣтъ  ничево;  писалъ  азъ  емъ,  рече, 
побѣдивъ  Пушкаря,  черезъ  Василія  Петровича 
Кикина,  и  на  то  нитъ  ничего;  то  все,  гово¬ 
рить,  или  листи  мои  не  доходять,  или  что 
иного  дѣлается,  —  невѣмъ.  То  я  все  на  по- 
велѣніе  великородія  твоего  '  совершенно  вы¬ 
слушавъ,  вѣдомо  чиню,  подлиную  имѣючи 
надежду,  что  великородіе  твое  купно  съ  свя¬ 
тѣйшимъ  патріархомъ  и  съ  иными  великород- 
ними  его  царского  величества  боляры,  то  все 
вскорѣ  его  царскому  величеству  донесешъ  и 
усмыришъ,  и  онъ  обѣщается:  какъ  былъ  и 
есть,  такъ  и  быть  вѣрный  и  желательный  его 
царского  величества  слуга,  а  великородію 
твоему  пріятель.  Ему  же  и  азъ  съ  братіею 
моею  за  учиненную  мнѣ  великую  милость 
благодаря,  смиренно  покланяюся.  Писанъ  съ 
монастыря  Мгарского  общежительнаго  Пре¬ 
ображенского  святого  и  всемилостиваго  Спаса. 

Лѣта  отъ  созданія  міра  7166,  а  отъ  вопло¬ 
щенія  Іисусъ  Христова  1658-го,  мѣсяца  авгу¬ 
ста  4-го  дня. 

Вашему  благородію,  благодѣтелю  нашему, 
всегдашный  молитвенникъ  и  слуга,  смирен¬ 
ный  Викторъ  Ивановичь  Загоровский,  игуменъ 
Мгарский  съ  братіею. 

И  то  благородію  твоему  вѣдомо  чиню,  что 
азъ  листъ  отдалъ  до  пана  Григорія  Лѣсниц- 
кого,  полковника  Миргородского,  но  съ  нимъ 
самъ  азъ  не  видѣлся,  что  его  здѣ  нѣтъ:  въ 
Переаславлѣ  въ  то  время  былъ. 

Письмо  переписано  южнорусскимъ  почеркомъ 
и  озаглавлено:  Списокъ  съ  Бѣлоруского  листа. 

Здѣсь  же  другой  списокъ  московскаго  почерка, 
сходный  во  всемъ  по  содержанію  и  словамъ  съ 
первымъ,  только  адресъ  послѣ  царскаго  титула 

18 


138 


1658* 


№  74.  написанъ:  Ближнему  окольничему  и  оружей- 
ничему  и  намѣстнику  Ржевскому  Богдану 
Матвѣевичю  Хитрово.  Этотъ  послѣдній  спи¬ 
сокъ  озаглавленъ  такъ:  Списокъ  съ  Бѣлору¬ 
скою  листа,  что  писалъ  къ  окольничему  и 
оружейничему  къ  Богдану  Матвѣевичю  Хи¬ 
трово  Мгарской  игуменъ  Викторъ  Загоровскій 
въ  нынѣшнемъ  во  166-мъ  году,  августа  въ 
16  день. 

II.  Божіею  милостію  великому  государю 
святѣйшему  Никону ,  царствующаго  града 
Москвы  и  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  патріарсѣ,  господину  пастырю  и  бла¬ 
годѣтелю  моему,  смиренный  Викторъ  Заго¬ 
ровскій,  игуменъ  съ  братьею  монастыря  Мгар- 
ского,  всегдашній  богомолецъ  и  недостойный 
послушникъ. 

Кое  воздамъ  архіерейству  твоему  благода¬ 
реніе  за  сицево  благодѣяніе,  яже  паче  достоин¬ 
ства  моего?  Въ  настоящемъ  семъ  времени  во 
истинну  ниже  худый  азъ,  ни  сожителствую 
щіи  мнѣ  воздати  возможемъ,  точію  припа¬ 
даемъ  до  общаго  всѣмъ  Мздовоздателя ,  усердно 
моля,  дабы  Онъ  благополучнымъ  святитель¬ 
ство  твое  обдаривши  долгоденствіемъ,  къ  лѣ¬ 
потѣ  святительскаго  престола,  хранилъ  въ 
мирѣ  цѣло,  честно,  здраво  правяще  слово 
своея  истинны.  Имѣючи  я  въ  доброй  памяти 
приказъ  святительства  твоего,  промышлялъ 
есмь  доволно  о  томъ  учинити,  и  такъ  въ  мо¬ 
настырѣ  еще  не  осмотрился  и  поѣхалъ  вскорѣ 
до  Чигорина,  гдѣ  благословеніе  архіерейское 
отъ  святительства  твоего  его  милости  пану 
Ивану  Выговскому,  гетману  Войска  его  цар¬ 
ского  величества  Запорожского,  привезъ  есми, 
ласку  и  любовь  похвалялъ  святительства  тво¬ 
его  отческую,  о  чемъ  онъ  вельми  благодаренъ 
былъ.  Предложилъ  есмь  ему  все,  что  мнѣ 
святительство  твое  приказалъ;  что  онъ  вскорѣ 
на  то  отвѣщалъ,  вѣдомо  чиню.  Говорилъ  то 
съ  великою  жалостью:  сказываетъ,  что  де 
меня  облыгаюгъ  передъ  его  царскимъ  вели¬ 


чествомъ  и  предъ  твоимъ  святительствомъ, 
будто  бы  имѣлъ  присягу  и  вѣрность  ламати, 
что  никогда  то  не  имѣетъ  быть,  только  чтобъ 
де  меня  никакова  отъ  присланныхъ  не  была 
обида,  а  я  де  вѣрнымъ  и  желательнымъ  его 
царскому  величеству  и  твоему  святительству 
пребываю  слугою.  Вторую  сказалъ  обиду, 
которая  встрѣтила  отъ  Василья  Борисовича 
Шереметева,  что  не  только  мѣщанъ  вязитъ, 
вымыслы  чинитъ,  но  и  Козаковъ  и  духовен¬ 
ство  обидитъ  наше,  жесточится  даромъ,  и 
маетности  церковные  отбирати  похваляется, 
что  отнюдь  всего  исписати  немочно.  А  на 
остаиокъ  и  то  себѣ  за  досаду  имѣетъ  гет¬ 
манъ,  что  Василей  Борисовичь  Шереметевъ 
гетманомъ  ся  называетъ,  а  его  ни  во  что  ста¬ 
витъ,  что  если  съ  вѣдомостью  ль  его  царского 
величества  чинитъ,  не  вѣдаетъ.  Третью  имѣетъ 
досаду  на  князя  Григорья  Григорьевича  Ро¬ 
модановского,  что  въ  землю  его  царского  ве¬ 
личества  нришедъ  межъ  городовъ  Черка- 
скихъ,  о  себѣ  ему  вѣдома  не  далъ  и  Бара¬ 
баша  привелъ,  чѣмъ  вельми  люди  и  городы 
иовсполошилъ,  и  съ  нимъ  не  ссылался,  а  что 
большей  —  не  только  тѣхъ  непріятелей  его, 
Барабаша  и  иныхъ,  при  себѣ  держитъ  п  ему 
не  отдаетъ;  но  и  листы  поспольству  бунтую- 
чіе  писати  поволилъ.  На  останокъ  имѣетъ 
гетманъ  вѣдомость  отъ  Козаковъ,  такъ  и  отъ 
людей  Московскихъ,  которые  и  нынѣ  при 
немъ  живутъ,  что  и  на  него  похваляется, 
хотя  похватить,  чего  онъ  опасается,  орды 
подъ  Чигоринъ  собралъ  Татарскіе;  будетъ  ли 
милость  его  царского  величества  и  твоего 
святительства  заступленье,  что  обидъ  ему  много 
осталось,  вскорѣ  отпустити  готовъ.  Къ  тому 
жъ  опасается  о  милости  его  царского  вели¬ 
чества  и  твоего  святительства,  что  ни  на  ко¬ 
торое  писмо  отвѣту  не  имѣлъ:  писалъ,  ска¬ 
зываетъ,  жалобу  чиня  его  царскому  величе¬ 
ству,  что  его  шурина  убито  —  ничего  на  то 
нѣтъ;  писалъ,  снесши  Пушкаря,  черезъ  Ва¬ 
силья  Петровича  Кикина,  и  на  то  ничего 


1658. 


139 


нѣтъ;  писалъ,  сказываетъ,  и  до  твоего  свя¬ 
тительства,  и  ни  на  которое  писмо  отвѣту 
не  воспріялъ:  доходятъ  ли  де  листы,  или  не  до¬ 
ходятъ,  не  вѣдаетъ.  То  я  все  по  указу  твоего 
святительства  подлинно  выслушавъ,  вѣдомо 
чиню,  подлинную  имѣючи  надежду,  что  свя¬ 
тительство  твое  все  то  вскорѣ  донесши,  уми¬ 
рите  и  о  всѣхъ  тѣхъ  дѣлехъ  его  царскому 
величеству  вѣдомо  учинитъ;  а  онъ  обѣщается, 
какъ  былъ  и  нынѣ  есть,  и  быти  вѣрнымъ  и 
желательнымъ  его  царского  величества  и  свя¬ 
тительства  твоего  слугою.  Которому  и  я  съ  | 
братьею  моею,  просячи  о  благословеніи,  низко 
до  ногъ  упадаю.  Писанъ  въ  монастырѣ  Мгар- 
скомъ  общежительномъ  «Дубенскомъ  всемило¬ 
стивого  Спаса,  лѣта  отъ  сотворенія  свѣта 
7166-го,  а  отъ  рожества  Христова  1658-го, 
августа  к  дня. 

Святительству  твоему  всегдашній  молитвен¬ 
никъ  и  нанизшій  послушникъ  смиренный  Вик¬ 
торъ  Ивановичь  Загоровскій,  игуменъ  Мгар- 
скій  съ  братьею. 

Письмо  озаглавлено:  Списокъ  съ  Бѣлоруского 
писма,  что  писалъ  къ  святѣйшему  патріарху 
Мгарского  монастыря  игуменъ  Викторъ  Заго¬ 
ровскій  въ  нынѣшнемъ  во  166-мъ  году,  августа 
въ  16  день.  —  На  оборотѣ  написано :  Того  жъ  ! 
числа  извѣщалъ  великому  государю. 

35. —  1658,  сентября  3.  Отписка  Рыль-  \ 
ска  го  воеводы  Ѳедора  Хитрово  с®  вѣстями 
о  набѣгахъ  Глуховскихъ  Козаковъ  на  окруж¬ 
ныя  Великорусскія  селенія . 

Государю  царю  и  великому  князю  Алексѣю 
Михайловичи),  всея  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержцу,  холопъ  твой  Ѳетко  Хи¬ 
трово  челомъ  бьетъ  Въ  прошломъ,  государь, 
во  166-мъ  году,  въ  августѣ  мѣсяцѣ  въ  роз¬ 
ныхъ  числехъ,  писали  ко  мнѣ,  холопу  твоему, 
въ  Рылеекъ  изъ  Путивля  стольникъ  и  воевода 
князь  Григорей  Долгорукове  да  дьякъ  Тимо¬ 
ѳей  Безсоновъ,  да  со  Обаяни  Ѳедоръ  Суво¬ 
ровъ,  что  гетманъ  Иванъ  Выговской  съ  ордою 


съ  Татары  и  съ  Черкасы  перешолъ  Днѣпръ  А 
на  сю  сторону  и  хочетъ  приходить  войною 
на  твои  великого  государя  украинные  горо- 
ды.  Да  въ  нынѣшнемъ,  государь,  во  167-мъ 
году,  сентября  въ  1  день,  писалъ  ко  мнѣ, 
холопу  твоему,  въ  Рылеекъ  изъ  Путивля  жъ 
стольникъ  и  воевода  князь  Григорей  Долго- 
руково  да  дьякъ  Тимоѳей  Безсоновъ,  а  въ 
отпискѣ  ихъ  написано:  Августа  въ  30  день 
166-го  году  прибѣжали  въ  Путивль  изъ  Не- 
дрыгайлова  Недрыгайловской  попъ  Алексѣй 
сѣченъ,  да  слоботки  Ольшанки  попъ  Игнатей 
грабленъ,  а  въ  распросѣ  де  сказали:  что  Тата¬ 
рове  подъ  Недрыгайловымъ  на  пашнѣ  сѣ(кли) 
ихъ  и  грабили,  а  слободку  Ольшанскую  разо¬ 
рили  и  многихъ  людей  въ  полонъ  поймали,  и  съ 
Недрыгайловцы  бились  во  всю  ночь.  А  кошъ 
де  Татарской  стоитъ  верхъ  рѣчки  Хорола, 
отъ  Недрыгайлова  въ  десяти  верстахъ.  Да 
августа  жъ,  государь,  въ  31  день  прибѣжали 
въ  Путивль  изъ  Черкаскіе  стороны  изъ  Коро- 
левца  Путивльцы  казачей  сынъ  Ивашко  Ко- 
лачниковъ  деревни  Мут...  да  Микитко  Ба¬ 
зовиковъ  съ  товарыщи,  а  въ  роспросѣ  ска¬ 
зали:  гетманъ  де  Иванъ  Выговской  съ  Чер¬ 
касы  и  съ  Татары  пошолъ  подъ  Бѣлгородъ, 
а  въ  Королевецъ  де  пришло  Черкасъ  семь 
сотъ  человѣкъ  конныхъ,  а  пѣхота  де  идутъ 
многія  люди.  А  подлинно  де,  государь,  при¬ 
ходить  имъ  войною  подъ  Путивль  и  подъ 
Рылеекъ  и  подъ  иные  твои  великого  госу¬ 
даря  городы,  а  итти  де  Нѣжинскому  полку 
черезъ  рѣку  Семъ  на  Бѣлые  берега,  а  Чер¬ 
ниговскому  полку  черезъ  рѣку  Кледень,  и 
на  рѣкахъ  де  перевозы  готовятъ.  А  въ  Глу¬ 
ховъ  де,  государь,  пришло  пѣхоты  шесть  сотъ 
человѣкъ.  Да  тогожъ  числа  прибѣжали  въ 
Рылеекъ  Сѣвского  уѣзду  Крупейскіе  волости 
!  драгунъ  деревни  Шелыгиной  Илюшка  Ва- 
I  сильевъ,  Гришка  Ивановъ,  а  въ  роспросѣ 
і  передо  мною,  холопомъ  твоимъ,  сказали:  Авгу¬ 
ста  де  въ  31  день  прошлого  166-го  году  въ  ночи 
пришли  въ  ихъ  деревню  Шелыгину  войною 

18* 


140 


1658. 


№  75. 


Глуховскіе  многіе  Черкасы,  и  деревню  де  ихъ 
Шелыгину  да  деревню  Стариково  да  деревню 
Козину  повоевали  и  животы  и  статки  побрали  и 
стада^  отогнали,  и  ихъ  многихъ  въ  полонъ  по¬ 
ймали  и  били  и  мучили,  и  они  де  у  нихъ  ушли. 
Да  сентября  жь,  государь,  въ  2  день  прибѣ¬ 
жалъ  въ  Рылескъ  Сѣвского  жъ  уѣзду  Кру- 
пейскіе  вблости  изъ  села  Крупца  Крупетцкой 
поповичь  Сенка  МикиФоровъ  сѣченъ:  осѣчены 
у  лѣвой  руки  персты  да  по  правому  плечю 
сѣченъ;  а  въ  роспросѣ  онъ  Сенка  сказалъ: 
нынѣшнего  де  числа  въ  ночи  пришли  въ  село 
Крупицъ  изъ  Глухова  Глуховскія  Черкасы 
пѣшія  многіе  люди,  и  учали  де  въ  селѣ  Круп- 
цѣ  Крупетцкихъ  людей  бить  и  сѣчь,  и  ево  де 
Сенку  сѣкли  бердышемъ,  а  иныхъ  де,  госу¬ 
дарь,  Крупетцкихъ  мужиковъ  осадили  и  съ 
ними  бьютца,  а  онъ  де  Сенка  ушолъ.  Да  то- 
гожъ,  государь,  числа  прибѣжали  изъ  Рыль- 
ского  уѣзду  села  Клевени  Филиповъ  крестья¬ 
нинъ  Поповкина  Офонка  Горѣлка,  а  сказалъ: 
приходили  де  къ  нимъ  въ  село  Клевенъ  изъ 
Черкаскихъ  деревень  съ  Улановой  Черкаскіе 
мужики,  а  сказывали  де  имъ,  что  Глухов¬ 
скіе  козаки  пошли  за  салдаты,  которые  по¬ 
сланы  по  твоему  великого  государя  указу  въ 
Городню  съ  Андреемъ  Дашковымъ.  А  иные, 
государь,  Глуховскіе  Черкасы  стоятъ  возлѣ 
рѣки  Клевенъ  по  рубежу.  Да  тогожъ,  госу¬ 
дарь,  числа  пришолъ  въ  Рылескъ  Сѣвского 
уѣзду  Крупетцкіе  жъ  волости  изъ  села  Крупца 
драгунъ  Васка  Кондратовъ  битъ  чеканомъ 
но  головѣ  и  рука  правая  перешибена,  а  въ 
роспросѣ  онъ  Васка  сказалъ:  сегожъ  де,  го¬ 
сударь,  числа  въ  ночи  пришли  въ  село  Кру¬ 
пенъ  изъ  Глухова  Черкасы  пѣши,  и  ево  били 
и  мучили,  и  онъ  де  у  нихъ  ушолъ.  Да  то¬ 
гожъ,  государь,  числа  привели  въ  Рылескъ 
Сѣвского  уѣзду  села  Крупца  драгуны  Матюш- 
ка  ПаФомовь  съ  товарыщи  Глуховского  Чер¬ 
кашенина,  а  въ  роспросѣ  они  сказали:  сен¬ 
тября  де  въ  1  день  приходили  изъ  Глухова 
Черкасы  въ  ихъ  село  Крупенъ  человѣкъ  со 


сто,  и  ихъ  учели  бить  и  животы  грабить,  и 
четырехъ  человѣкъ  драгуновъ  посѣкли  и  жи¬ 
вотину  у  нихъ  отогнали;  и  они  де,  государь, 
на  томъ  бою  изымали  Глуховского  Черка¬ 
шенина.  И  я,  холопъ  твой,  того  Черкашенина 
роспрашивалъ,  а  въ  роспросѣ  сказалъ:  Сен¬ 
тября  де,  государь,  въ  1  день  сотникъ  Глу- 
ховской  Филипъ  Уманецъ  пошолъ  съ  Глухов- 
скими  Черкасы  войною  за  твоими  государе¬ 
выми  салдаты,  которые  посланы  съ  Ондреемъ 
Дашковымъ  къ  Гроднѣ,  а  съ  нимъ  двѣ  хо¬ 
ругви,  а  пошолъ  де  онъ  сотникъ  Филипъ 
Уманецъ  за  салдаты  по  расказанью  гетмана 
Ивана  Выговского,  и  листъ  де  отъ  гетмана 
отъ  Ивана  Выговского  къ  нему  сотнику  при¬ 
сланъ,  что  ему  итти  за  салдаты;  а  ихъ,  Чер¬ 
касъ,  послалъ  Глуховской  наказной  сотникъ 
Семенъ  Черной  по  расказанью  сотника  Филипа 
Уманца  въ  Крупецкую  волость  и  въ  Рыль- 
ской  уѣздъ  въ  деревню  Поповкину  пѣхоты 
человѣкъ  со  двѣстѣ  съ  атаманомъ  съ  Гритц- 
комъ  Мельникомъ,  и  велѣлъ  де  имъ  отогнать 
животину.  А  гетману  де  Ивану  Выговскому 
итти  къ  Бѣлугороду  и  подъ  Ново-Суминъ 
городъ  войною.  А  которые,  государь,  Глу 
I  ховскіе  Черкасы  отогнали  животину,  и  тое 
|  де  животину  готовятъ  на  стоцею  Нѣжинскому 
полку,  а  итти  де,  государь,  Нѣжинскому  пол¬ 
ку  подъ  твои  великого  государя  городы,  подъ 
Путивль  и  подъ  Рылескъ  войною.  И  я,  хо¬ 
лопъ  твой,  по  тѣмъ  вѣстямъ  сижу  въ  Рыльску 
въ  осадѣ.  А  въ  Рыльску,  государь,  служилыхъ 
людей  нѣтъ,  сидѣть  въ  осадѣ  мнѣ,  холопу 
твоему,  не  съ  кимъ,  а  служилые  люди  всѣ 
на  твоей  великого  государя  службѣ.  И  о 
томъ,  государь,  мнѣ,  холопу  своему,  вели 
свой  государевъ  милостивой  указъ  учинить, 
чтобы  твоему  государеву  городу  Рыльску  за 
безлюдствомъ  отъ  воинскихъ,  людей  какое 
дурно  не  учинилось.  А  съ  сею  отпискою  и  съ 
вѣетьми  посланъ  изъ  Рыльска  къ  тебѣ  великому 
государю  къ  Москвѣ  Рыленинъ  сынъ  бояр¬ 
ской  Алексѣй  Бѣлевцынъ  сентября  въ  3  день. 


1658. 


Ш 

города  вонъ,  а  куда  ихъ  повезли,  того  де  №  76 
онъ  не  вѣдаетъ.  А  ево  де,  МитроФана,  и  —  77 
иныхъ  товарыщеЁ  погнали  пѣшихъ  въ  однихъ 
рубахахъ.  А  какъ  де,  государь,  будутъ  отъ 
города  Гоголева  верстахъ  въ  десяти,  и  онъ 
де  отъ  нихъ  ушолъ,  а  куды  де  ихъ  гнали, 
того  онъ  невѣдаетъ.  А  къ  Путивлю,  госу¬ 
дарь,  шелъ  онъ  лѣсами.  Иныхъ  вѣстей  ни 
какихъ  не  слыхалъ.  И  того  МитроФана  для 
подлинного  роспросу  послали  къ  тебѣ  вели¬ 
кому  государю  царю  и  великому  князю  Але¬ 
ксѣю  Михайловичи),  всеа  Великія  и  Малыя  и 
Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  къ  Москвѣ  мы, 
холоди  твои,  съ  Путивльцомъ  съ  Юрьемъ 
Хомтолинымъ,а  велѣли  ему  отписку  подать  и 
Митрофана  объявить  въ  Посольскомъ  Прика¬ 
зѣ  дьякомъ,  думному  Ларіону  Лопухину  да 
Дмитрею  Шубину. 

Подлинникъ;  на  оборотѣ:  1 )  адресъ ,  !і)  по¬ 
мѣта:  167  г.  сентября  въ  17  день  съ  пол¬ 
ковымъ  козакомъ  съ  Юрьемъ  Халталинымъ. 

3)  вверху :  167-го  года,  сентября  въ  17  день 
слушалъ  и  указалъ  выходца  отпустить"  ѣъ 
полкъ,  а  за  выходъ  и  за  походъ  дать  дворъ. 


Въ  заглавіи  помѣчено:  Списокъ  съ  отписки 
присланъ  сентября  въ  9  день. 

96. — 1658,  сентября  6.  Отписка  изъ  Пу¬ 
тивля  Григорья  Долгорукого  и  ТимоФея 
Безсонова,  съ  распросными  рѣчами  бѣжав¬ 
шаго  отъ  Южнорусскихъ  Козаковъ  Козловскаго 
боярскаго  сына  Митрофана  Дементьева  о  на¬ 
паденіи  Козаковъ  на  Великорусскій  отрядъ. 

Государю  царю  и  великому  князю  Алексѣю 
Михайловичю,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержцу,  холопи  твои  Гришка  Долгр- 
руково,  Тимошка  Безсоновъ  челомъ  бьютъ. 
Въ  нынѣшнемъ,  государь,  во  167-мъ  году, 
сентября  въ  6-й  день,  пришолъ  въ  Путивль 
Козловецъ  сынъ  боярской  МитроФанъ  Афо- 
насьевъ  сынъ  Деменьтевъ,  а  въ  роспросѣ  намъ, 
холопемъ  твоимъ,  сказалъ:  былъ  де  онъ  на 
твоей  великого  государя  службѣ  въ  Бѣлѣгородѣ 
въ  полку  окольничего  и  воеводы  у  князя  Гри¬ 
горья  Григорьевича  Ромодановского  съ  товары- 
щи,  и  въ  прошломъ  де,  государь,  во  166-мъ  году 
августа  въ  14-й  день,  послали  изъ  Бѣлагоро- 
да  окольничей  и  воеводы  князь  Григорей  Гри- 
горьевичь  съ  товарыщи  въ  Кіевъ  за  Черка- 
шениномъ  за  Якущкомъ  Барабашомъ  въ  про¬ 
вожатыхъ  Якова  Матвѣева  сына  Левшина,  а 
съ  нимъ  Козловцовъ  дѣтей  боярскихъ,  ево  Мит- 
роФана  съ  товарыщи,  сто  человѣкъ,  да  дра¬ 
гуновъ  сто  жъ  человѣкъ,  да  Донскихъ  каза¬ 
ковъ  десять  человѣкъ ;  и  они  де  изъ  Бѣла- 
города  ѣхали  къ  Кіеву  Черкаскими  городами 
на  ....  на  Конотопъ,  на  Борзну,  на  Нѣ¬ 
жинъ;  и  (августа)  де,  государь,  въ  24  день 
ввечеру  пріѣхали  къ  Гоголеву  и  стали  наче- 
вать  на  полѣ,  и  поутру  изъ  Гоголева  пріѣ¬ 
хали  Черкасъ  человѣкъ  съ  тысячю,  и  об- 
ступя  ихъ  кругомъ,  погнали  въ  городъ  Го¬ 
голевъ  неволею.  И  въ  то  де,  государь,  время 
товарыщи  ихъ  пропали  многіе  безвѣсно,  а 
ихъ  де,  пригнавъ  въ  городъ,  всѣхъ  ограбили 
до  нага  и  лошади  отняли,  и  посадя  Якова 
Левшина  и  Барабаша  на  гелѣги,  повезли  изъ 


99. — 1658,  сентября  6.  Гадяцкій  дого¬ 
воръ  Войска  Запорожскаго  съ  послами 
рѣчи  посполитой  Польской  о  правахъ  со¬ 
единяющейся  съ  Польшею  Южной  Руси  подъ 
именемъ  Великаго  Княжества  Русскаго . 

Коммисия  Гадяцкая. 

Во  імя  Господне,  амінь. 

Во  вѣкуистую  память  нинѣ  и  впредь  буду¬ 
щимъ  всегда. 

Комміссія  между  станами  Корони  Полской 
и  Великого  Княженія  Литовского  зъ  единой, 
а  велможнымъ  гетманомъ  и  Войскомъ  Запо- 
розкимъ  съ  другой  страни,  чрезъ  велмож- 
ныхъ  Станіслава-Казіміра  Беневского,  Волин- 
ского,  Казіміра  Людвика  Евлашевского,  Смо¬ 
ленского,  каштелляновъ,  зъ  сейму  отъ  наяс- 
нѣйшого  Яна  Казіміра,  милостію  Божіею  ко¬ 
роля  Полского  и  великого  князя  Литовского, 


142 


1658. 


№77.  Руского,  Лруского,  Мазовецкого,  Жмуцкого,  Литовскомъ,  такожде  на  сеймахъ,  войскахъ 
інфлянского,  Смоленского,  Чернѣговского,  а  и  трибуналахъ,  не  точію  въ  церквахъ,  но  пу- 
Шведского,  Гоѳского,  Вандалского  дѣдич-  блѣчно  въ  процессіяхъ,  въ  посѣщеніи  бол- 
ного  короля,  и  всѣхъ  становъ  коронныхъ  и  ныхъ  зъ  божественною  Еѵхарістіею,  погребе- 
В.  К.  Литовского  опредѣленныхъ  коммісса-  ніи  мертвыхъ  и  во  всемъ  всячески  такъ,  яко 
ровъ  съ  велможнымъ  Іоаномъ  Виговскімъ,  набоженства  своего  употребляеть  свободно 
гетманомъ  и  всѣмъ  Войскомъ  Запорозкімъ,  и  публѣчно  вѣра  Римская, 
въ  обозѣ  подъ  Гадячемъ  дня  16  сентеврія  року  Тойжде  вѣрѣ  Греческой  даеться  сила  возви- 
Божого  1658  —  дай  Боже  щасливе  и  вѣчно  шати  (созидати)  церкви  законовъ,  монастирей 
постоянно  оконченна.  ^  новыхъ,  такожде  и  старихъ  обновленія  и  опра- 

На  которомъ  мѣстцу  велможный  гетманъ  вленія.  Что  же  касаеться  церковныхъ  добръ, 
Запорозкий  съ  войскомъ  своимъ  насъ,  коміс-  здавна  на  церкви  вѣри  Греческой  старожитнои 
саровъ,  яко  подобаеть,  пристойно  и  благо-  Фундованныхъ,  при  тыхъ  зоставати  имѣютъ 
дарно  принявши  и  полномощную  комѣсар-  Россіяне  старожитніи  благочестивіи  (право- 
скую  силу,  намъ  отъ  его  королевской  мило-  славніи),  которіе  церкви,  совершивши  публѣч- 
сти,  пана  нашого  милостивого,  и  становъ  ко-  ную  присягу  на  вѣрность  чрезъ  полковниковъ 
ронныхъ  и  В.  К.  Литовского  повагою  сеймо-  и  протчую  старшину  Войска  Запорозкого,  за 
вою  данную,  уваживши,  обявлялъ  со  всѣмъ  полрока  обявлени  будуть  чрезъ  комѣсаровъ 
войскомъ,  что  яко  недоброволно,  но  отъ  при-  зъ  обохъ  сторонъ  опредѣленныхъ, 
нужденія  Войско  Запорозкое  привлеченное  раз-  Той  же  вѣри,  яже  есть  противна  вѣрѣ  Гре- 
нымн  утисками  до  оборони  своей  приступило,  ческой  православной  и  яже  несогласіе  между 
такъ  когда  его  королевская  милость  П.  Н.  ми-  Римскимъ  и  Старогреческимъ  народомъ  умно- 
лостивый  отческимъ  серцемъ  въ  забвеніе  пуска-  жаеть,  жаденъ  (никто)  зъ  духовного  и  мир- 
ючи  все,  что-колвекъ  (ни  будь)  во  время  возму-  ского,  сенаторского  и  шляхетского  становъ, 
іценія  сталося  (было),  зоветь  до  соедіненія,  не  церквей,  монастирей,  Фундацій  Фундовати, 
презирая  ласки  его  королевской  милости  пан-  возвишати  и  умножати  такъ  въ  добрахъ  ду- 
ской  и  благоутробного  пана  милость  покор-  ховныхъ,  якъ  въ  его  королевской  милости  и 
ственно  пріймующе,  до  тоеи  коммѣссіи  при-  власныхъ  дѣдичныхъ  якимъ-колвекъ  (нибудь) 
ступають,  потомъ  до  общаго  совѣту,  поста-  образомъ  не  имѣеть  и  силою  сен  комѣссіи  не- 
новленія,  згоди,  щирости  и  взаемнои  любвѣ,  повиненъ  будеть  вѣчними  часи.  Римской  же 
беручи  во  свѣдителство  страшнаго  Саваоѳа  вѣри  въ  воеводствахъ:  Кіевскомъ,  Браслав- 
Бога,  сие  еже  составляеться,  шире,  праведно  скомъ,  Червѣговскомъ,  свободное  дѣйствіе 
и  вѣчне  имѣеть  быти  содержанно:  миръ  вѣч-  сохраняеться.  Панове  зась  (господа  же)  мир¬ 
ный  и  никогда  неразрушимый  составилисьмо  скіи,  такъ  дѣдичніи,  яко  и  урядники  его  коро- 
сымъ  образомъ:  левской  милости  вѣри  Римской,  ниякой  юріс- 

Вѣра  Греческая  древная  сия  и  таяжде,  съ  дикціи  имѣти  не  будуть  надъ  духовенствомъ 
якою  старожитный (древный)Руский  народъ  до  мирскимъ  и  законниками  вѣри  Греческой  кромѣ 
корони  Полской  приступилъ,  даби  при  своихъ  надлежащего  пастира. 

прерогативахъ,  сирѣчь  преимуществахъ  и  сво-  Но  понеже  въ  общомъ  отчествіи  общіе  пре- 
бодномъ  употребленіи  набоженства  прибывала,  рогатіви  и  оздобы  (украшенія)  взаемніи  обо- 
поки  язикъ  народу  Руского  засягаеть  во  всѣхъ  сторонной  вѣрѣ  принадлежать,  того  ради 
градѣхъ,  мѣстечкахъ  и  селахъ  такъ  въ  ко-  отецъ  метрополита  Кіевский  нинѣ  и  впредь 
ронѣ  Полской,  яко  и  въ  Великомъ  Княженіи  |:  будущий  зъ  чтирма  владиками:  Луцкимъ,  Лвон- 


1658. 


из 


скцмъ,  Перемислскимъ,  Хелмскимъ,  и  пятимъ 
дъ  Великого  К.  Литовского  Мсцѣславскимъ, 
по  ихъ  вл ясному  порядку,  въ  сенатѣ  засѣ¬ 
дали  имѣетъ  зъ  такою  прерогативою  и  сво¬ 
бодного  голосу  заживанемъ  (употребленіемъ), 
якоже  въ  сенатѣ  засѣдаютъ  ясневелебніи  іхъ 
милость  духовніи  Римскій.  Однакъ  (обаче) 
мѣсце  его  милости  отцу  метрополитѣ  по  его 
милости  отцу  арцибѣскупу  (архіепископу)  Лвов- 
скомъ,  а  владикамъ  по  біскупахъ  повѣтовъ 
своихъ  опредѣляеться. 

Въ  воеводствѣ  Кіевскомъ  чини  сенаторскіе 
не  имѣютъ  быти  давани,  точію  шляхтѣ  вѣри 
Греческой  достойнымъ  того  сана;  въ  воевод* 
ствахъ  же  Браславскомъ,  Чернѣговскомъ  тіижде 
преимущества  сенаторскій  перемѣнно  вручении 
имѣютъ  быти:  такъ  что  по  зейстю  (от..деніи) 
сенатора  вѣри  Греческой  имать  слѣдовати  се¬ 
наторъ  вѣри  Римской.  Обаче  во  всѣхъ  трохъ 
гыхъ  воеводствахъ  родимцамъ  и  добростяжа- 
телнимъ  уряди  повѣрени  имѣютъ  быти,  кромѣ 
нинѣшныхъ  властелиновъ. 

Ради  же  умноженія  любвѣ  взаемнои,  во 
градѣхъ  коронныхъ  и  В.  К.  Л.  где-колвекъ 
(ни  есть)  церкви  вѣри  Греческой  засягли, 
равно  граждане  такъ  Римскій,  яко  и  вѣри 
Греческой,  общихъ  водностей,  свободъ  зажи- 
вати  (употребляти)  имѣютъ,  и  ни  единому  вѣра 
Греческая  до  магистрату  да  не  будетъ  пре- 
пятіемъ. 

Академію  въ  Кіевѣ  соизволяетъ  его  коро¬ 
левская  милость  и  стани  коронніи  устроити 
(возвишити),  которая  такими  прерогативами 
и  свободами  имѣетъ  защищатися,  якъ  акаде¬ 
мія  Краковская,  зъ  Іут  обаче  уговоромъ,  даби 
въ  той  академіи  ниякихъ  расколовъ  Аріан¬ 
скихъ,  Каляѣнскихъ,  Лютеранскихъ  учителей 
и  учениковъ  не  было  и  даби  между  студен¬ 
тами  и  прочіими  учащимися  жадной  оказіи 
до  звадъ  (учениками  и  школниками  ниякои 
вини  до  драки)  не  было.  Всѣ  иніе  школы, 
якіе  прежде  въ  Кіевѣ  были,  куди  инуди  его 
королевская  милость  перенести  повелитъ.  Дру¬ 


гую  такожде  академію  соизволяетъ  его  к.  А 
милость,  панъ  нашъ  милостивый,  и  стани 
коронніи  и  великое  Княженіе  Литовское  тамо, 
гдѣ  оной  мѣсто  пристойное  усмотритъ,  кото¬ 
рая  такихъ  яко  Кіевская  будетъ  заживали 
(употребляти)  правъ  и  водностей,  но  зъ  та¬ 
кимъ,  яко  и  въ  Кіевѣ,  иматъ  быти  устроена 
уговоромъ,  дабы  во  оной  расколу  Аріанского, 
Калвѣнского  и  Лютеранского  учителей  и  уче¬ 
никовъ  не  было;  а  гдѣ-колвекъ  (нибудь)  сия  , 
Академія  станетъ,  тамъ  уже  никакіе  училища 
вѣчними  часи  устроени  не  будутъ. 

Коллегія,  училища  и  друкарнѣ,  елико  ихъ 
нужни  будутъ,  безъ  трудности  ставити  сво¬ 
бодно  будетъ,  и  волно  науки  отправляти  и 
книги  друковаги  (печатали)  всякіе  въ  прѣніи 
о  вѣрѣ,  обаче  безъукоризни  (соблазни)  и  безъ 
нарушена  (вреда)  маестату  королевского. 

А  понеже  велможный  гетманъ  зъ  Войскомъ 
Запорозкимъ  одъ  рѣчи  иосполитои  отторжен- 
нымъ  зъ  любвѣ  до  его  королевской  милости, 
пана  своего  милостивого,  и  власного  отче¬ 
ствѣ,  всякихъ  отступая  протекцій,  возвра- 
щаеться,  того  ради  его  к.  милость,  панъ  нашъ 
милостивый,  и  всѣ  стани  коронніе.  и  В.  К. 
Лит.  що-колвекъ  Господь  Богъ  на  обѣ  страни 
допустилъ  престолу  его  святому  за  общіе 
грѣхи  ОФѣровавши  (воздавши),  вѣчною  амні- 
стіею,  си  есть  забвеніемъ  вѣчнымъ,  покри- 
ваеть,  обнадеживая  всякого  чина  людей  отъ 
мала  до  велика,  никого  не  выключая,  такъ  зъ 
посродку  Войска  Запорозкого,  якоже  стану 
шляхетного,  урядниковъ,  яко  и  приватныхъ 
людей,  тихъ  обще  всѣхъ,  которіи  ни  будь 
якимъ  образомъ  при  велможныхъ  гетманахъ 
такъ  зешломъ,  яко  и  нинѣшномъ,  обрѣталися 
и  обрѣтаються ,  ниякого  отмщеніа  анѣ  ма¬ 
естатъ  панский,  анѣ  сенатъ,  анѣ  вся  рѣчь 
посполитая,  наконецъ  никтоже  зъ  приватныхъ 
противо  имъ  и  всякому  зособна  (особенно) 
отъ  мала  до  велика  не  будетъ  претендовали; 
но  и  паче  всѣ  огорченія  и  все  тое,  що-кол¬ 
векъ  во  время  брани  дѣялося,  всецѣле  серцемъ 


144 


1658. 


ЗѴ?  78.  христіянскимъ  подъ  свѣдителствомъ  страш-  вышъ  менованному  пану  Борознѣ  кривды  и 
79.  наго  Бога  обосторонне  доброю  вѣрою  себѣ  жадное  перешкоди  чинити  не  важился,  такъ 
простивши  (отпустивши),  жадной  (никтоже)  абы  за  показанемъ  сего  нашего  унѣверсалу 
оденъ  на  другого  ниже  явной,  ниже  тайной  спокойне  тыхъ  добръ  оныхъ  панъ  Борозна, 
не  имѣетъ  сочиняти  помети  и  практики,  не  одъ  жадного  не  имѣючи  найменшои  перешко- 
скланяяся  ниякому  рѣшенію,  ащебы  хотѣли  ды,  заживалъ.  А  хто  бы  важился  надъ  волю 
дѣлати  уми  хитріе,  уволняющеся  (свободу)  нашу  оному  въ  тыхъ  маетностяхъ  чинити  пе- 
отъ  присяги.  решкоду,  таковый  кождый  противенъ,  сро- 

Зверхъ  того  вси  заладѣнния  чужыхъ  добръ,  кгого  безъ  отпусту  отъ  насъ  не  войдетъ  ка- 
називаеміи  кадуки  (добръ  случае  завладѣннія  раня.  Не  чинячи  иначей  подъ  срокгимъ  ка- 
всѣ,  а  отъ  кого  другого  що  кратко  зоветься  ранемъ  войсковимъ.  Данъ  въ  таборѣ  подъ 
кадукомъ),  такъ  подъ  тими,  которіи  (зовуться)  Каменымъ,  сентевріа  8,  року  1658.  —  Іоанъ 
суть  зъ  самого  Войска  Запорозкого,  яко  подъ  Виговскій. 

шляхтою,  которіи  при  велможномъ  гетманѣ  и  Изъ  сборника9хранящагося  въ  Моек.  Арх.Ино- 
Войску  Запорозкомъ  и  при  Шведахъ  вязалися,  стр.  дѣлъ ,  подъ  заглавіемъ :  Списки  чили  ко- 
отъ  кого  колвекъ  выпрошенніе  и  отъ  начала  піи  унѣверсаловъ  или  указовъ  одкритихъ  дав- 
войни  данніе,  ничого  отнюдъ  не  виключая,  нихъ  гетмановъ,  именно  Богдана  Хмелниц- 
обще  всѣ  и  всякіе  особно,  уничтожаються  и  кого  и  другыхъ,  которые  на  добра  якые  или 
общимъ  правомъ  уничтожаться:  такъ  дабы....  зъ  якою  установою  видани. 

Какъ  видно ,  черпевои  Южнорусскаго  письма. 

Конца  недостаетъ.  Поправки  сдѣланы  другой  1?0.  —  1658,  августа —  сентября  10.  Ста¬ 
риком.  Зачеркнутыя  выраженія  обозначены  тейный  списокъ  дьяка  Василія  Михай- 
здѣсь  скобками .  лова  Кикина,  пошлиннаго  изъ  Москвы  къ 

гетману  Ивану  Выговскому  и  всему  Войску 
агв.  — 1658,  сентября  8.  Подтвердитель-  Запорожскому  съ  выговоромъ  за  соединеніе  съ 
ный  универсалъ  гетмана  Ивана  Выгов-  Татарами ,  собраніе  козацкаго  войска  и  непріяз- 
скаго  Козаку  Лаврентію  Борознѣ  на  мѣ -  ненныя  дѣйствія  противъ  Московскаго  правы - 
стечко  Горекъ  и  проч.  тельства. 

Іванъ  Виговскій,  гетманъ,  зъ  Войскомъ 
Запорожскимъ. 

Ознаймуемъ  симъ  писаньемъ  нашимъ  стар¬ 
шинѣ  и  чернѣ  Войска  Запорожского,  кому 
только  тое  писане  наше  показано  будетъ, 
ижъ  мы,  углядаючи  на  прислугу  у  Войску 
нашомъ  цана  Лаврентія  Борозны,  которій  и 
теперъ  и  кождое  дороги  до  войска  стано- 
вляючися,  не  опускаетъ  и  зъ  нами  посполу 
стаетъ  противъ  неприятелей,  заховуемъ  его 
при  власиыхъ  маетностяхъ  очистыхъ,  правомъ 
ему  належачимъ,меновите  при  местечку  Горску 
изъ  селами,  до  него  належачими,  зо  всѣми 
належними  пожитками,  сурово  приказавши, 
абы  жаденъ  зъ  Козаковъ  въ  добрахъ  тыхъ 


о  здоровьѣ . сказали:  посланъ  де 

я  отъ  великого  государя  царя  и  великого 
князя  Алексѣя  Михайловича,  всеа  Великія  и 
Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца,  къ  нему 
гетману  Ивану  Выговскому  для  ево  государ- 
скихъ  (великихъ  дѣлъ),  и  онъ  бы,  гетманъ, 
(велѣлъ  мнѣ  діаку)  видѣтися  съ  собою. 

И  подписокъ  сказалъ,  что  онъ  про  то  (гет¬ 
ману  скажетъ),  и  ѣхали  до  Комышня  съ  про¬ 
вожатыми  вмѣстѣ.  А  въ  Комышнѣ  діакъ  Ва¬ 
силей  Михайловъ  въ  разговорныхъ  рѣчахъ  спра¬ 
шивалъ  подписка:  для  чего  при  гетманѣ  при 
Иванѣ  Выговскомъ  с(обраны)  великого  го¬ 
сударя  нашего,  его  царского  величества,  мно- 


і  658. 


145 


гіе  Черкаскіе  полки,  также  Крымскіе  и  На- 
гайскіе  Татарове,  и  куды  гетманъ  съ  вой¬ 
скомъ  ....  идетъ  и  на  которого  непріятеля, 
и  повелѣнье  отъ  великого  государя  нашего, 
отъ  его  царского  величества,  о  томъ  есть  ли? 

(И  подписокъ  дьяку  говорилъ  .  .  ■ . 

слугою  под . такъ  тожъ  п  нынѣ  отъ 

его  царского  величества  высокіе  руки  не  от¬ 
ступ  ....  гетманъ  вельми  сѣтуетъ  .  .  .' 

слезами  облива . милости  нѣту  .  ... 

онъ  было  чаялъ,  государ  ......  непрія¬ 
телей  ото . (бунто)вщиковъ  и  свое¬ 

вольниковъ  обороны.  Царского  величества 
окольничей  и  воевода  князь  Грйгорей  Григорь- 
евичь  Ромодановской  приходилъ  въ  Малую 
Росію  невѣдома  для  (чего)  царского  величе¬ 
ства  съ  ратными  людьми,  а  съ  собою  при¬ 
велъ  бунтовщиковъ  и  своевольниковъ  и  пу¬ 
щихъ  воровъ  и  са  .  .  .  .  Барабаша  и  Лу¬ 
каша  и  иныхъ  и  всякіе  ....  цкимъ  людемь 
многую  бѣду  и  нас(ильства)  и  грабежъ  по¬ 
чинили  и  въ  полонъ  православныхъ  христіанъ 
и  малыхъ  дѣтокъ  ц(оимали)  и  листы  на  ссору 

порозсылали  ....  и  гетманъ . брата 

своего  Данила  въ  свое  мѣсто  для  розговору 
о  государскихъ  дѣлехъ.  И  бояринъ  и  воевода 
Василей  Борисовичъ  Козаковъ,  которые'  были 
при  Данилѣ,  побилъ  и  многую  шкоду  и  кро¬ 
вопролитье  учинилъ.  Гетманъ  де  Иванъ  Вы- 
говской,  въ  писарехъ  будучи,  великому  го¬ 
сударю,  его  царскому  величеству,  работалъ 
и  служилъ  вѣрно  и  Малую  Росію  въ  поддан¬ 
ство  подъ  его  царского  величества  высокую 
руку  привелъ;  а  (теперь)  буди  Великая  Росія 
Великою  Росіею,  а  Малая  Росія  Малою  Ро- 
сіею,  понеже  суть  и  въ  Малой  Росіи  войско 
незвитяжо(ное). 

И  діакъ  Василей  говорилъ  (подписку:  та¬ 
кіе)  непристойные  рѣчи  говори(шъ  по  чьему) 
велѣнью  и  роздѣляешь  (Малую  Росію  отъ) 
Великіе  Росіи? 

И  подписокъ  сказалъ,  ч(то) . (по) 

гетманскому  приказу  со  . . 

Акт.  Южн.  и  Зан.  Россіи.  Томъ  IV. 


И  діакъ  Василей  говорилъ:  за  такіе  непри-  №  79 
стойные  рѣчи  достойно  языкъ  урѣзати.  Ма¬ 
лую  Росію,  отторженую  вѣтьвь,  ко  естествен¬ 
ному  корени  къ  Великой  Росіи  присовокупилъ 
Богъ  по  щедротамъ  человѣколюбія  своего, 
и  за  многимъ  челобитьемъ  и  слезнымъ  ры¬ 
даніемъ  всѣхъ  православныхъ  христіанъ,  всеа 
Малыя  Росіи  жителей.  А  что  бѵдетъ  и  гет- 
манова  служба  и  радѣнье  о  томъ  къ  вели¬ 
кому  государю  нашему,  къ  его  царскому  ве¬ 
личеству  была,  и  ево  служба  и  радѣнье  у 
великого  государя  нашего,  у  его  царского  / 
величества,  въ  забвеніи  не  будетъ,  и  его  цар¬ 
ское  величество  гетмана  Ивана  Выговского 
и  все  Войско  Запорожское  держитъ  въ  своемъ 
государскомъ  жалованьѣ  ....  (непристой¬ 
ныхъ  рѣчей  говорить . милосердіе  ве¬ 

ликого  государя  нашего,  его  царского  величе¬ 
ства  и  свобожденіе  отъ  ....  и  отъ  неволи 
Лятцкіе  и  отъ  непріятелей  оборона:  то  вамъ 
самимъ  всѣмъ  про  то  подлинно  вѣдомо. 

И  подписокъ  и  козаки,  поклонясь  ио  обы¬ 
чаю,  поѣхали  до  гетмана. 

А  на  завтрее  августа  въ  .  .  .  Иванъ  Вы- 
говской  съ  войскомъ  и  Татарове  (изъ)  Ко- 
мышны  пошли  до  Липовы  Долины,  (отъ)  Ко- 
мышной  три  мили. 

Того  жь  дни . Яна  Казимира  (послы 

Янъ)  Биневской  каштелянъ  (Волынской  да  Ка¬ 
зимиръ)  Евлашевской  каштелянъ  (Смоленской). 

Того  Жь  дни  приходилъ  къ  діаку  къ  Ва- 
силью  Михайлову  Кам  .  .  .  .  по(пъ)  .... 
■милостины,  а  въ  роспросѣ  говорилъ  про  гет¬ 
мана,  что  онъ,  гетманъ,  забывъ  Бога  и  при¬ 
сягу  свою  великому  государю,  его  царскому 
величеству,  измѣнилъ  и  въ  (поддан)ствѣ  у 
царского  величества  быть  ....  и  собравъ 
войско  будто  для  рады  ....  забиваетъ  съ 
собою  по  неволи  царского  величества  съ  людь¬ 
ми  битися,  до  чего  Боже  его  не^ допусти  и  не 
допомоги;  они  де  яко  нижайшіе  б(огомольцы) 
всѣ  въ  Малой  Росіи  во  святѣй  божіи  церкви 
(молятъ)  Бога  за  многодѣтное  здоровье  вели- 

19 


146 


1658. 


№  79. 


кого  государя,  его  царского  величества,  и  о 
одолѣніи  на  враги,  и  то  де  имѣютъ  надежду 
въ  Бозѣ  вседержителѣ,  что  онъ  умилосердится 
надъ  православными  христіяны  (жи)вущими  въ 
(Малой  Росіи),  и  услышитъ  гласъ  моленія  и 
плача,  и  сокрушитъ  врага  и  супостата  госу- 
дарского  и  покоритъ  подъ  нозѣ  его.  А  они  де, 
богомольцы  царскіе,  и  мѣщане  и  уѣздные 
крестьяне,  отъ  гетмана  отъ  Ивана  Выговского 
и  его  двора  отъ  Сербовъ  и  отъ  арн(ау)товъ 
и  отъ  Ляховъ  великое  гоненіе  и  насильство  и 
грабежъ  терпятъ  и  пожитковъ  своихъ  всѣхъ 
отстали;  а  нынѣ  де  Крымскіе  Татарове  и 
до  конца  погубили  и  розорили  и  насиль¬ 
ствомъ  блуднымъ  осквернили;  .  .  .  взыщетца 
милость  великого  государя  нашего,  его  цар¬ 
ского  величества,  то  въ  ту  пору  ....  каковъ 
человѣкъ  жи . 

Августа  въ  31  день  приходилъ  къ  дьяку  къ 
Василью  ротмистръ  Полякъ  Янъ,  которому 
велѣно  быть,  по  разсказанью  гетмана  Ивана 
Выговского,  у  него  Василья  въ  приставехъ, 
и  говорилъ;  прислалъ  де  къ  нему  гетманъ 
Иванъ  Выговской  отъ  себя  съ  стану  козака, 
а  велѣлъ  ему  проводити  тебя,  царского  вели¬ 
чества  дьяка,  къ  себѣ  на  станъ. 

И  дьякъ  Василей  сказалъ,  что  онъ  ѣхать 
къ  гетману  готовъ.  И  тогожь  часу  дьякъ 
Василей  Михайловъ  поѣхалъ  къ  гетману  въ 
таборы,  а  провожали  ево  ротмистръ  Янъ,  а 
съ  нимъ  Козаковъ  и  Поляковъ  человѣкъ  со 
сто.  И  за  двѣ  мили  до  табору  встрѣтилъ  дьяка 
Василья  Чигиринской  полковникъ,  а  съ  нимъ 
Козаковъ  съ  двѣсти  человѣкъ,  и  не  доѣзжая, 
сшодъ  съ  лошадей,  шли  пѣши;  и  пришедъ, 
поклонясь,  говорилъ  полковникъ:  прислалъ 
де  гетманъ  Иванъ  Выговской  для  почести  .  .  . 
и  ожидаетъ  твоего  (пріѣз)ду  къ  себѣ  въ 
таборъ  съ  великою  любовью.  А  какъ  до 
табору,  за  м(илю),  и  дьяка  Василья  встрѣ¬ 
тилъ  прежней  войсковой  ясаулъ  Иванъ  Ко¬ 
валевской  да  подписокъ  гетманской  Борисо¬ 
вичъ,  а  съ  ними  Козаковъ  человѣкъ  съ  три¬ 


ста,  и  ѣхали  съ  дьякомъ  съ  Васильемъ  Ми¬ 
хайловымъ  вмѣстѣ. 

А  за  версту  приходили  ....  Немиричь 
да  В  .....  а  съ  нимъ  Козаковъ  .....  а 
говорилъ:  прислалъ  гетманъ  Иванъ  Выгов¬ 
ской  въ  св  .  .  .  для  почести  встрѣ . 

гетмана;  не  поди . сковъ  забавы  в  .  .  . 

въ  обозъ  до  стану.  А  за  обозомъ  полки  ко- 
зацкіе  на  встрѣчю  изготовлены  строемъ  съ 
знаме(нами)  по  лѣвой  сторонѣ  дороги,  а  п(ро- 
межъ)  ними  пѣхота.  А  какъ  діакъ  Василей 
Михайловъ  ѣхалъ  въ  обозъ,  и  полковники  и 
сотники  (кла)нялись,  а  пѣхота  изъ  ружья 
стрѣляли,  а  стрѣльба  была  худа  и  (нестрой¬ 
на,  а  пѣхотные  люди  худы  и  безодежиы.  А 
на  т  .  .  .  .  была  поставлена  дьяку  Василью 
Михайлову  полатка  Турс(кая)  .  .  .  ная,  отъ 
гетманова  (шатра)  ....  въ  30-ти,  а  по  ...  . 
стояли  въ  обозѣ . мана. 

Сентября  въ  1  день  при  (ходилъ)  къ  дьяку 
къ  Василью  Михайлову  ясаулъ  ....  (Ско)- 
робогатко,  а  за  нимъ  при(вели)  .  .  .  лошади; 
и  говорилъ:  .  .  .  .  гетманъ,  а  велѣіъ  просить 
....  И  дьякъ  Василей  поѣхалъ  къ  гетману'. 

А  какъ  діакъ  Василей  Михайловъ  пріѣхалъ 
къ  гетманову  шатру,  и  гетманъ  и  судьи  и 
полковники  и  Немиричь  и  писари  діака  Ва- 
і  силья  встрѣтили  въ  шатровыхъ  полахъ.  И 
діакъ  Василей,  вшодЪ  въ  шатеръ,  говорилъ: 
Божіею  милостію  великій  государь  царь  и 
великій  князь  АлексѣС  Михайловичъ,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ 
и  многихъ  государствъ  и  земель  восточныхъ 
и  западныхъ  и  сѣверныхъ  отчйчь  и  дѣдичь 
и  наслѣдникъ  и  государь  и  облаадатель,  его 
царское  величество,  тебя  гетмана  Ивана  Вы¬ 
говского  и  все  Войско  Запорожское  и  вся¬ 
кихъ  урядниковъ  ....  ское  православныхъ 
христіанъ  .  .  .  васъ  о  вашемъ  здоровьи  спро¬ 
сить  и  прислалъ  къ  вамъ  свою  царского  ве¬ 
личества  грамоту. 

И  гетманъ  и  судьи  и  полковники  и  ясаулы 

:!  и  сотники  на  госѵдарской  милости  челомъ 
ІІ  ‘  г 


1658. 


1 47 


били.  И  принявъ  гетманъ  великого  государя 
грамоту,  велѣлъ  честь  вслухъ  подписку.  И 
выслушавъ  великого  государя  грамоту,  гово¬ 
рилъ  гетманъ  діаку  Васйлью  Михайлову:  о 
которыхъ  дѣлехъ  приказано  ему  отъ  вели¬ 
кого  государя,  отъ  его  царского  величества, 
и  онъ  бы  Василей  объявилъ  имъ. 

А  съ  гетманомъ  въ  то  время  (были)  .... 
Ѳедоръ  Лобода  да  Гер(манъ) . да  полков¬ 
ники,  Нѣжинскои  Григорей . Черкас¬ 

кой  Ѳедоръ  Джулай,  Корсунской  ....  Кра- 
ховецкой,  Переяславской  С  .  ...  .  Каневской 

Семенецъ . Силинъ,  Прилутцкой  .  .  .  . 

да  Чигиринской  да  войсковой  писарь  Гр(уша) 
да  войсковые  есаулы  Ѳесько  Волкъ  да  Ско- 
робогатко  да  козаки  Ѳедоръ  Коробка  и  иные 
урядники;  и  сѣли  по  мѣстомъ,  а  діака  Ва- 
силья  Михайлова  гетманъ'  посадилъ  подлѣ 
себя. 

И  діакъ  Василей  Михайловъ  говорилъ:  Ве¬ 
ликій  государь  царь  и  великій  князь  Але¬ 
ксѣй  Михайловичь,  всеа  Великія  и  Малыя  и 
Бѣлыя  Росіи  самодержецъ  и  многихъ  госу¬ 
дарствъ  и  земель  восточныхъ  и  западныхъ  и 
сѣверныхъ  отчичь  и  дѣдичь  и  наслѣдникъ  и 
государь  и  облаадатель,  его  царское  величе¬ 
ство,  велѣлъ  тебѣ  гетману  говорить:  .  .  .  . 
гетману  послати  въ  украинные  ....  горо- 
ды  его  царского  величества  Войска  Запорож¬ 
ского  дву  полковниковъ  и  велѣти  ожидати 
царского  величества  отъ  бояръ  и  воеводъ  отъ 
князя  Юрья  .  .  .  евича  Долгоруково  при¬ 
сылки,  какъ  царского  величества  великіе  и 
полномочные  послы  съ  Польскими  комисары 
розъѣдутца  безъ  дѣла,  а  царского  величества 
бояре  и  воеводы  къ  тѣмъ  Черкаскимъ  пол¬ 
ковникомъ  пришлютъ,  и  они  бъ  полковники 
съ  полки  своими  царского  величества  къ  бо¬ 
ярамъ  и  воеводамъ  шли  въ  сходъ  и  во  всемъ 
бы  ихъ  слушали,  чтобъ  въ  ратномъ  дѣлѣ 
разврату  никакова  у  нихъ  не  было,  и  безъ 
совѣту  бъ  царского  величества  бояръ  и  вое¬ 
водъ  полковники  городовъ  не  з(анимали,  а 


гдѣ)  царского  величества  бояре  и  воеводы  №  79 
(тѣмъ)  полковникомъ  велятъ  остатца,  и  (они 
бъ  въ  тѣхъ)  мѣстехъ  остались;  а  къ  полков¬ 
ник....  великого  государя  нашего,  его  цар¬ 
ского  величества,  указъ  посланъ,  что  ему  съ 
полкомъ  .  .  .  къ  походу  готову  и  царского 
величества  (бояръ)  и  воеводъ  о  походѣ  ожи¬ 
дать  вѣсти,  (чігобъ)  гетманъ  къ  нему  полков¬ 
нику  о  томъ  отписалъ  и  чтобъ  онъ,  полков¬ 
никъ,  по  вѣсти  царского  величества  отъ  бояръ 
и  воеводъ,  шолъ  къ  нимъ  въ  сходъ;  а  ты  бъ, 
гетманъ,  царского  величества  съ  бояриномъ  и 
воеводою  и  намѣстникомъ  Бѣлоозерскимъ  съ 
Засильемъ  Борисовичемъ  Шереметевымъ  обе¬ 
регали  отъ  Ляховъ  Украинныхъ  Черкаскихъ 
городовъ,  также  и  отъ  Татаръ. 

И  гетманъ  говорилъ:  полковниковъ  де  ему 
(въ  вой)ско  за  нѣкоторыми  мѣрами  послать 
нынѣ  нельзѣ,  потому  что  царского  величества 
бояринъ  и  воевода  Василей  Борисовичь  Ше¬ 
реметевъ  кривды . многих^  православ¬ 

ныхъ  христіанъ  ....  невинно;  паче  же 
того . посѣкъ  невинно  и  церкви  пра¬ 

вославные  христіанскіе  пожогъ. 

И  діакъ  Василей  говорилъ:  царского  вели¬ 
чества  бояринъ  и  воевода  и  намѣстникъ  Бѣ¬ 
лоозерской  Василей  Борисовичь  Шереметевъ 
у  великого  государя  нашего,  у  его  царского 
величества  полатной  думной  (человѣкъ)  и 
родители  ево  и  онъ  искони  въ  православной 
христіанской  вѣрѣ  исповѣ  ....  великого 
государя  нашего,  его  царского  величества, 
. въ  прошлыхъ  годѣхъ  былъ  въ  вой¬ 
скѣ  ....  не  для  разоренья  церквей  божіихъ 
и  православныхъ  христіанъ,  но  для  обороны 
и  заступленья;  то  и  самимъ  вамъ  всѣ^  .  по¬ 
длинно  вѣдомо,  какъ  съ  непріятели  вашими, 
съ  Поляки  и  съ  Крымскими  Татары,  бояринъ  и 
воевода  и  ....  ратные  люди  билися  явственно 
....  нно,  не  щадя  головъ  своихъ,  и  великого 
государя  нашего,  его  царского  величества,  хри¬ 
столюбивое  воинство  за  васъ  ....  а  иные  и 
головы  свои  положили  .  .  .  (на  томъ)  же  бою 

19* 


ш 


1658. 


№  79. 


товарищъ  боярина  и  воеводы  Василья  Бори¬ 
совича  царского  величества  бояринъ  и  воевода 
Ѳедоръ  Васильевичъ  Бутурлинъ  (пото)мужъ 
честный  и  сѣдинами  украшенный  .  .  .  нихъ 
лѣтехъ  съ  непріятели  вашими,  не  щадя  голо¬ 
вы  своей,  бился  и  кровь  свою  проливалъ  и 
многіе  раны  принялъ,  и  всѣхъ  васъ  право¬ 
славныхъ  христіанъ,  живущихъ  въ  Малой 
Росіи,  отъ  непріятелей  вашихъ  заступили  и 
побѣдили  и  прочь  отъ  васъ  отгонили.  А  нынѣ 
по  указу  великого  государя  нашего,  его  цар¬ 
ского  величества,  бояринъ  и  воевода  и  на¬ 
мѣстникъ  Бѣлоозерской  Василей  Борисовичъ 
Шереметевъ  присланъ  въ  Войско  Запорож¬ 
ское  по  твоему  жъ  гетманову  челобитью  для 
всякихъ  годныхъ  и  (потребныхъ)  дѣлъ  Вой¬ 
ску  Запорожскому. 

И  гетманъ  говорилъ:  Ба  ...  .  государь 
нашъ,  его  царское  величество,  ....  ринь, 
что  хочетъ,  то  броитъ. 

И  діакъ  Василей  гетману  говорилъ:  (Какъ) 
ееші  по  указу  великого  государя  нашего/  его 
царского  величества,  ѣхалъ  я  отъ  Путивля 
царского  величества  въ  Черкаскіе  городы,  и 
изъ  Черкаскихъ  Тородовъ,  для  покупокъ  и 
никакихъ  для  (дѣлъ)  не  ѣздятъ  всякіе  жи- 
летцкіе  люди  больши  трехъ  недѣль;  а  кото¬ 
рые  изъ  городовъ  царского  величества  люди 
въ  Черкаскіе  ^  городы  ддя  какихъ  потребъ 
пріѣхали,  и  тѣ  всѣ  въ  Черкаскихъ  городѣхъ 
задержаны.  Да  и  про  мой  пріѣздъ  по  указу 
великого  государя  нашего,  его  царского  ве¬ 
личества,  велѣно  въ  Ромнѣ  сотнику  сказать, 
чтобъ  онъ  далъ  подводы  и  провожатыхъ  ве¬ 
лѣлъ  дать  е  ....  и  для  того . 

литиновъ  съ  товарищи  пять  (человѣкъ,  и  пол¬ 
ков)  никъ  тѣхъ  дѣтей  боярскихъ  ....  и  не 
вѣдомо  гдѣ  ихъ  дѣлъ  ....  нами,  что  при 
тебѣ  войско  ....  многое,  также  и  Крым¬ 
скіе  Татары;  (а  противъ)  которого  непріятеля 
царского  величества  готовитеся  и  идете,  и 
про  то  великому  государю  нашему,  его  цар¬ 
скому  величеству,  не  вѣдомо,  и  тебѣ  бъ  про 


то  объявить,  на  которого  непріятеля  царского 
величества  съ  войскомъ  Запорожскимъ  и  съ 
Татары  собрався  ...  и  для  чего  изъ  Чер¬ 
каскихъ  городовъ  всякимъ  людемъ  царского 
величества  въ  городы  ....  заказано  и  цар¬ 
ского  величества  люди  въ  Черкаскихъ  горо¬ 
дѣхъ  чего  для  задержаны? 

И  гетманъ  говорилъ:  многіе . ные 

обиды  и  великое  разоренье  и  убивствы  и 
грабежъ  въ  Войскѣ  Запорожскомъ  учинилъ 
окольничей  и  воевода  князь  чГригорей  Гри¬ 
горьевичъ  Ромодановской,  права  наши  нско- 
нивѣчные  ....  (да)ваны  Войска  Запорож¬ 
ского  ....  (отъ)  королей  Польскихъ  и  ве¬ 
ликихъ  князей  Литовскихъ,  рушилъ,  полков¬ 
ника  на  полковничество  на  н  .  .  .  .  и  при 
живомъ  мнѣ  гетманѣ  владимою  ....  (безъ 
слуш)ные  причине):,  чѣмъ  есмя  отъ  великого 
государя,  отъ  его  царского  величества,  но- 

жалов . бя  перенялъ  и,  пришедчп  въ 

Войско  Запорожское,  невѣдомо  для  чего  бун¬ 
ты,  которые  были  успокоены,  побудилъ  и 
воровъ  и  бунтовщиковъ  Войска  Запорожского, 
Барабаша  и  Лукаша  и  иныхъ  съ  собою  при¬ 
велъ,  и  .  .  .  .  Барабашъ,  будучи  при  немъ, 
писалъ  къ  ....  и  на  смуту  и  на  ссору  и 
на  р  .  .  .  .  наши  универсалы  розсылалъ,  а  .  .  .  . 
своихъ  писалъ  онъ  Барабашъ  се(бя  гетманомъ) 
Войска  Запорожского  и  всѣхъ  полков  .... 
(чтобъ)  они  стояли  при  немъ,  Барабашѣ,  и  при 
князѣ  Григорьѣ  ГригорьевичѣРомодановскомъ. 
И  такое  было  слово  вмѣщати  окольничему  и 
воеводѣ  Григорью  Григорьевичи)  не  годилось; 
великій  государь  нашъ,  его  царское  величе¬ 
ство,  одинъ  великій  государь  царь  и  великій 
князь  надъ  н  ....  А  онъ  де  гетманъ,  къ 
нему  окольничему  (и  воеводѣ)  писалъ  трожды, 
чтобъ  онъ  царского  величества  въ  Черкаскіе 
городы  съ  ратными  людьми  не  (прихо)дилъ, 
для  того  что  бунтовщики  и  непослушники 
въ  Войскѣ  Запорожскомъ  .всѣ  успокоены,  а 
которые  и  есть  бунтовщики  и  непослушийки 
и  измѣнники  Войску  Запорожскому  Барабашъ 


1658. 


н  Лукашъ  и  Довгаль,  (и  онъ  бы)  тѣхъ  всѣхъ 
прислалъ  къ  нему  (гетману).  Да  и  о  томъ 
де  къ  нему,  окольничему  и  воеводѣ  кня¬ 
зю  Григорью  Григорьевичи),  (онъ,  гетманъ) 
писалъ  в  универсалы  Барабаш(евы  посы)- 
лалъ,  что  Барабашъ  себя  пишетъ  гетманомъ 
Войска  Запорожского,  а  его,  князя  Григорья 
Григорьевича,  великимъ  княземъ.  И  околь- 
ничей  де  и  воевода  князь  Григорей  Григорье¬ 
вичъ  ево  присылки  не  послушалъ,  въ  Войско 
Запорожское  для  ....  денія  бунтовщиковъ  и 
своевольцовъ  пришолъ,  а  Барабаша  и  Лука¬ 
ша  и  Довгаля  и  иныхъ  своевольниковъ  къ 
нему  не  прислалъ.  А  какъ  по  указу  и  по 
грамотамъ  великого  государя,  его  царского 
величества,  окольничему  и  воеводѣ  велѣно  изъ 
Чері&скцхъ  городовъ  итти  въ  Бѣлгородъ,  и 
окольничей  и  воевода  пошолъ  изъ  Черкаскихъ 
городовъ  и  (насиль)ство  и  грабежъ  и  обиды 
православнымъ  христіяномъ  чинилъ  и  мно¬ 
гихъ  дѣтей . и  у  матерей  въ  полонъ  пой¬ 

мали.  И  онъ,  гетманъ,  подумавъ  со  всею 
старшиною,  войско  и  Татаръ  къ  себѣ  при¬ 
звали  ....  тѣ  всѣ  свои  кривды  окольничему 
и  воеводѣ  князю  Григорью  Григорьевичю  и 
измѣнникомъ  Войска  Запорожского,  которые 
при  окольничемъ  и  воеводѣ  есть,  мстить,  и 
онъ . всѣхъ  ихъ  станемъ. 

Да  чли  при  діакѣ  при  Васильѣ  листъ,  ка¬ 
ковъ  далъ  окольничей  и  воевода  князь  Гри¬ 
горей  Григорьевичъ  Ромодановской  на  При- 
лутцкое  полковшічество  Якову  Ворончеику, 
(а  въ  томъ  листу)  написано:  Божіею  мило¬ 
стію  великого  государя  царя  и  великого  князя 
Алексѣя  Михайловича,  всеа  Великія  и  Малыя 
и  Бѣлыя  Росіи  самодержца  и  многихъ  госу¬ 
дарствъ  и  земель  восточныхъ  и  западныхъ  и 
сѣверныхъ  отчича  и  дѣдича  и  наслѣдника  и 
государя  и  облаадателя,  его  царского  вели¬ 
чества,  окольничей  и  воевода  князь  Григорей 
Григорьевичь  Ромодановской ,  Прилутцкого 
полку  ясауломъ  и  сотникомъ  и  атаманомъ  и 
козакомъ  и' мѣшаномъ.  Били  вы  челомъ  вел и- 


149 

кому  государю  нашему,  его  царскому  вели-  №  79 
честву,  что  Прилутцкой  (вашъ)  полковникъ 

Петръ  Дорошенко . къ  гетману  къ 

Ивану  Выготскому  .  .  .  .  ,  что  полковника 
нѣтъ;  и  великій  государь  пожаловалъ,  велѣлъ 
имъ  дать . И  по  указу  великого  госу¬ 

даря  царя  и  великого  князя  Алексѣя  Михай¬ 
ловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Ро- 
сіи  самодержца,  окольничей  и  воевода  велѣлъ 
быти  въ  Прилутцкомъ  полку  въ  полковни¬ 
кахъ  на  Петрово  мѣсто  Дорошенка  Якову 
Воронченку  до  указу  великого  государя,  его 
царского  величества. 

Да  при  діакѣ  жъ  при  Васильѣ  чли  три  ли¬ 
ста,  каковы  писалъ  Яковъ  Барабашъ  въ  роз¬ 
ные  городы  къ  урядникомъ  и  къ  козакомъ; 
а  въ  листѣхъ  написано,  чтобъ  они,  памятуя 

!  Бога  ....  отъ  измѣнника . а  были 

бы  при  гемъ  и  при  окольничемъ  и  воеводѣ 
при  великомъ  князѣ  Григорьѣ  Григорьевичѣ 
Ромодановскомъ.  —  А  къ  боярину  де  и  воеводѣ 
Василью  Борисовичу  Шереметеву  (послалъ) 
было  онъ  брата  своегоДанилаВыговского  не  на 
войну,  для  розговору  о  государскихъ  дѣлехь, 
а  съ  нимъ  послалъ  нѣсколько  полковъ  для 
того  чтобъ  бояринъ  и  воевода  Василей  Бори¬ 
сово  чь  Шереметевъ  какова  ему  зла  не  учи¬ 
нилъ;  а  онъ  де,  гетманъ,  не  поѣхалъ  къ  нему 
для  того,  что  бояринъ  и  воевода  Василей 
Борисовичъ  Шереметевъ  вадитъ  на  ево  здо¬ 
ровье  и  хочетъ  ево  здоровье  страіить.  И  бо¬ 
яринъ  и  воевода  Василей  Борисовичъ  на  брата 
ево  на  Данила  (напалъ)  безвѣстно  и  многихъ 
Козаковъ  .  .  .  .  мѣщанъ  побилъ;  толко  де 
то  у(чинилъ)  ево  Данилко  глупо,  не  умѣлъ 
о  "...  .  онъ  де,  гетманъ,  велитъ  ево,  боя¬ 
рина,  и  со  всѣми  людьми  выпхнуть  порохомъ. 

И  діакъ  Василей  Михайловъ  говорилъ  гет¬ 
ману  и  всей  старшинѣ:  какъ  тебѣ  гетману  (и) 
старшинѣ  говорити  не  стыдно!  Вы  (то)  говори¬ 
те  не  убоясь  страшнаго  Владыки  херувимского, 
имже  обѣщались  есте  и  присягу  свою  чинили 
і  по  неложному  евангельскому  словеси  и  усты 


150 


1658. 


79. 


своими  цѣловали  ...  на  пресвятомъ  евангиліи 
....  истиннаго  Христа  Бога  нашего  .... 
нный  на  гіресвятемъ  и  животворящемъ  крестѣ 
его,  ты,  гетманъ,  не  д  .  .  .  нй  черезъ  усты 
мои  обѣщалъ  ....  и  клятвы  подносилъ  на 
всемъ  н(а  томъ),  что  быти  тебѣ  въ  воли  и  въ 
послушаиьѣ  у  великого  государя  нашего,  у 
его  царского  величества,  и  служити  ему,  ве¬ 
ликому  государю  нашему,  его  царскому  ве¬ 
личеству,  вѣрно  до  смерти  живота  своего  и 
противъ  непріятелей  его  государскихъ  битись 
не  (щадя)  здоровья  своего,  а  лиха  и  ника- 
кова  зла  на  него,  великого  государя  нашего, 
на  его  царского  величества,  и  на  его  великіе 
государства  не  (мыс)лить  и  не  измѣнить,  и 
иная  вся  по  ряду,  якоже  написано  въ  за¬ 
писи,  пс  нейже  (обѣщаніе)  свое  чинилъ;  нынѣ 
же  забывъ  стр(ахъ  Божій)  и  истинное  свое  обѣ¬ 
щаніе  ....  великого  государя  нашего,  отъ 
его  царского  величества,  совокупились  есте 
съ  .  .  .  враги  и  непріятели  креста  Христова, 
(съ  Крым)скими  Татары,  и  мыслите  злая  на 
великого  государя  нашего,  на  помазанника 
Божія,  на  благодателя  и  избавителя  своего, 
которой  васъ  милосердіемъ  своимъ  призрилъ 
и  заступилъ  и  отъ  непріятелей  вашихъ  обо¬ 
ронилъ  и  высвободилъ.  То  вамъ  самимъ  под¬ 
линно  вѣдомо,  какъ  есте  черезъ  многіе  лѣта 
присылали  къ  великому  государю  нашему,  къ 
его  царскому  величеству,  къ  помазаннику 
Божію,  милости  просити  со  многимъ  слез¬ 
нымъ  рыданіемъ,  чтобъ  великій  государь 
нашъ,  его  царское  величество,  всѣхъ  васъ 
православныхъ  христіанъ,  живущихъ  въ  Ма- 


хой  Росіи,  п . отъ  неволи  и  отъ  ига 

Латынского . и  принялъ  бы  подъ 


свою  царского  величества  высокую  и  крѣпко 
держатель(нук)  руку).  И  великій  государь 
нашъ,  его  царское  величество,  государь  ми¬ 
лосердый  христіанскій,  ревнуя  по  Бозѣ  все¬ 
держителѣ,  на  ваше  многое  слезное  рыданіе 
призрилъ  милосердіемъ  своимъ,  подъ  свою 
царского  величества  высокую  и  крѣпко-дер- 


жательную  руку  приняли  васъ  изволилъ  и 
толикое  милосердіе  надъ  вами  показалъ.  То 
самимъ  всѣмъ  вамъ  вѣдомо  подлинно:  васъ  ради 
православныхъ  христіанъ  съ  превысочайшаго 
своего  царского  престола  двигся  со  многими 
своими  царского  величества  ратьми  и  съ  чю- 
жеземскими  на  непріятелей  вашихъ,  на  Поль¬ 
скихъ  и  Литовскихъ  людей,  своею  государ- 
скою  ....  ходилъ,  также  и  къ  вамъ  в  .  . 
....  для  обороны  и  вспоможенья  (своихъ) 
царского  величества  бояръ  и  воеводъ  .... 
со  многими  ратьми  и  васъ  ради  своихъ  цар¬ 
ского  величества  ратныхъ  конныхъ  и  пѣшихъ 
людей,  и  чюжеземцовъ  пожаловалъ  (своимъ) 
государскимъ  великимъ  жалованьемъ,  изъ  сво¬ 
его  царского  величества  сокровища  денежную 
казну  многую  роздали  повелѣлъ,  и  колько 
сотъ  тысячъ  роздано,  яко  не  можно  вмѣсти¬ 
ли  въ  п(ись)меное  число;  вяще  же  того, 
и  всему  христолюбивому  воинству  своему 
повелѣлъ  за  васъ  страдали,  крови  своя  про¬ 
ливали  и  головъ  своихъ  не  щадѣти  не  для 
чего  иного,  токмо  для  единые  православные 
христіанскіе  вѣры  и  для  высвобожденія  отъ 
неволи  и  ига  Латынского  васъ  православ¬ 
ныхъ  христіанъ.  И  милостію  Божіею  и  пре¬ 
чистые  Богородицы  помощію  и  заступлені¬ 
емъ  и  силою  честнаго  и  животворящаго  кре¬ 
ста  Господня,  великій  государь  нашъ,  его^ 
царское  величество,  храбствомъ  и  мужствомъ 
христолюбиваго  воинства  своего  и  побѣдою 
и  одолѣніемъ  непріятелей  вашихъ,  Поль¬ 
скихъ  и  Литовскихъ  людей  многихъ  побилъ 
и  в(еликое)  княженіе  Литовское  и  Бѣлую 
Росію  и  многіе  городы  и  мѣста  къ  своимъ 
великимъ  государствамъ  Російского  царствія 
присовокупилъ  и  васъ  всьхъ  православныхъ 
христіанъ  отъ  неволи  высвободилъ,  и  ро  ми¬ 
лости  великого  государя  нашего,  его  цар¬ 
ского  величества,  жили  есте  и  нынѣ  живете 
ото  всѣхъ  непріятелей  своихъ  въ  оборонѣ. 
Оле!  коликое  Божіе  милосердіе!  Совокупилъ 
всесильный  Богъ  православныхъ  христіанъ 


<658. 


151 


быт(и  подъ)  высокою  и  крѣпко-держательною  |  всѣхъ  станетъ;  они  де  за  права  свои  и  при  №  79. 
(рукою)  великого  государя  нашего,  царя  .  .  короляхъ  Польскихъ  .стояли  и  бились. 

.  •  .  помазанника  Божія,  и  рогъ  ....  воз-  И  діакъ  Василей  говорилъ  гетману:  то  не 
высися,  а  враги  и  непріятеіи  креста  Хри-  есть  дѣло  подданныхъ  .  .  .  (управ)лятись  са- 
стова  Бусурманы  и  Латыиск  ....  и  союза  мимъ  между  собою  и  междуусобную  брань 
ради  Христовы  любве  православные  христіане  воздвигнуты  и  кровь  христіанскую  многую 
вси  иновѣрномъ  учин(ились  стра)шны.  Нынѣ  пролити,  чего  Боже  не  допусти  ....  цар- 
жъ  грѣхъ  ради  нашихъ,  отъ  нѣ(кіихъ)  пле-  ского  величества  воеводы,  бояринъ  Василей 
восіятелей  межь  православными  христіяны  со-  Борисовичъ  Шереметевъ  и  окольничей  князь 
юзъ  Христовы  любве,  связанный  милосердіемъ  Гриюрей  Григорьевичь  Ромодановской  у  ве- 
великого  государя  нашего,  его  царского  ве-  ликого  государя  нашего,  у  его  царского  ве¬ 
личества,  и  запечатл  Ьнный  кровьми  христолю-  личества,  люди  честные  и  великородные,  так- 
бивого  воинства  его,хощетъ  раздиратнся,  чего  же  и  у  васъ  въ  Войску  Запорожскомъ  во  мно- 
Цоже  не  допусти.  И  говорите,  (что  хотите)  гихъ  ....  ствѣ  и  во  ополченіи  засвидѣтель- 
битися  царского  величества  съ  окольничимъ  ствованные,  и  такихъ  честныхъ  и  велико- 
и  воеводою  со  княземъ  Григорьемъ  Григорье-  родныхъ  людей  тѣмъ  безчестити  не  годилось 
вичемъ  Ромодановскимъ  и  царскою  величества  •  •  •  дывать  на  нихъ  неправедно  .  .  .  грѣхъ; 
съ  ратными  людьми  .  .  .  .  Великого  государя  Хотя  бъ  что  отъ  нихѣ  и  п  .  .  .  .  было,  о 
нашего,  его  царского  величества,  то  ли  воз-  |  томъ  посылати  бити  челомъ  къ  великому  го¬ 
сударю  нашему,  къ  его  царскому  величеству, 
и  ожидати  его  царского  величества  указу; 
а  того  и  помыслить  страшно,  что  преступя 
истинное  (обѣщаніе)  свое,  собрався  съ  войскомъ 
и  сложась  съ  непріятели  креста  Христова, 
нападати  безвѣстно  на  люди  царского  вели¬ 
чества  и  владѣнія  .  .  .  милосердія  великого 
государя  нашего,  его  царского  величества, 
за  благая  зло  воздати.  Кому  есте  хотите  по¬ 
добии  быть,  то(кмо)  равни  Іудѣемъ  законо 


ги  с  .  .  .  щіяся  во  лжу. 

И  гетманъ  говорилъ:  сохрани  Боже  .... 
государю,  его  царскому  величеству  .  .  .  ники 
и  отъ  его  царского  величества  (высокіе)  руки 
неотступны.  А  что  его  царского  величества 
воеводы,  бояринъ  Василей  Борисовичъ  Ше¬ 
реметевъ  да  окольничей  и  воевода  Григорей 
Григорьевичъ  Ромодановской,  (много  Малой) 
Росіи  зла  починили  и  права  наши  поломали, 
паче  же  того,  что  и  церкви  божіи  попал  ил  и 
и  иноковъ  и  инокинь  и  иные  многіе  христі¬ 
анскіе  души  невинне  помордовали,  мстити 
будемъ  и  унрявлятпсь  станемъ  такъ  пока  насъ 


преступнымъ,  иже  на  благодателя  своего  и 
избавителя  отъ  работы  Егииецкіе  вмѣсто  .  .  . 

злая  воздати;  всякъ  т . аще  ли . 

Что  лутчее,  то  ли,  еже  междоусо(бія)  воз¬ 
двигнути  и  крови  христіанскіе  пролити,  отъ 
чего  народы  христіанскіе  (статутъ)  малитись, 
а  непріятели  и  (враги  креста  Христова  Латин- 
цы  и  Бусурманы  радоватись  начнутъ?  или  то 
лутчее,  что  (родъ)  христіанскій  возвысися  и  вси 
православные  христіане  учинилыся  едино  .  .  . 
подъ  единцмъ  ясносіяющимъ  подъ  солнцемъ, 
подъ  великимъ  государемъ  нашимъ  царемъ 
христіанскимъ,  отъ  чего  вси  непріятели  и 
враги  креста  Христова  учали  быти  въ  стра¬ 


даете,  еже  вся  злая  совѣщеваете  на  крово¬ 
пролитіе  и  разореніе  наше?  Блюдитеся  сего, 
ежебы  вамъ  не  навести  на  себя  праведнаго 
.  .  .  .  нія  Божія  за  клятвопреступленіе  свое 
и  присягу,  яко  уже  и  есть  преддверіе  или 
оно  (нака)заніе,  еже  ми  прилучися  слышати, 
еже  содѣ(ла)  Богомъ  спасаемаго  града  Кіева; 
ибо  всяку  онъ  неправду  свыше  зритъ  и  мсти¬ 
тель  будетъ  всесильный  Богъ,  а  правому  въ 
правдѣ  Богъ  дати  можетъ  и  сила  святаго  и 
животворящаго  креста  господня  поборетъ  вра- 


1658, 


152 

Л'*2  79.  хованіи?  И  тебѣ  бъ,  гетману,  н  вамъ  всей 
старшинѣ,  памятуя  Бога  и  истинное  свое  обѣ¬ 
щаніе  (надъ)  святымъ  евангеліемъ,  къ  вели¬ 
кому  государю  нашему,  къ  его  царскому  ве¬ 
личеству,  отъ  злыхъ  ....  отстати  и  не¬ 
правдъ  никакихъ  ....  и  войска  свои  рос- 
пустити  но  домомъ  и  Татаръ  отпустити  въ 
Крымъ  и  впередъ  съ  ними  опричь  миру  ни  о 
чемъ  не  ссылатись  и  съ  ними  совокупленія 
не  чинить. 

И  гетманъ  говорилъ:  того  и  въ  мысли  на¬ 
шей  нѣтъ,  что  намъ,  не  у  нравясь  съ  непрія¬ 
тели  своими,  которые  зло  учинили  въ  Войскѣ 
Запорожскомъ,  розойтитись  по  домомъ  и  Та¬ 
таръ  отпустити;  не  токмо  Татаръ  отпустить, 
но  и  Турка  на  отмщеніе  обидъ  своихъ  при- 
тя гнемъ. 

И  діакъ  Василей  говорилъ:  то  ты,  гетманъ, 
говоришь  забывъ  страхъ  Божій  и  преступи  ис¬ 
тинное  свое  обѣщаніе,  и  вмѣсто  милости  на  ве¬ 
ликого  государя  нашего,  благѳдателя  своего, 
на  помазанника  Божія  хотите(войну  подно)сити 
и  непріятелей  наводити;  (то)  дѣло  не  статоч¬ 
ное  и  Богъ  вамъ  (въ  томъ)  да  не  поможетъ.  Ве¬ 
ликій  государь  нашъ,  его  царское  величество, 
къ  тебѣ,  гетману,  и  ко  всему  Войску  Запо¬ 
рожскому  щедръ  и  милостивъ  и  тѣмъ  твои 
къ  себѣ  великому  государю  прежніе  вели¬ 
кіе  и  отменитые  службы,  какъ  еще  будучи 
въ  писарехъ,  ему  великому  государю  на¬ 
шему,  его  царскому  величеству . 

(такъ  и)  нынѣ  держитъ  и  впредь  хочетъ 
держать  въ  своемъ  государскомъ  милости¬ 
вомъ  жалованьѣ.  И  тебѣ  бъ,  гетману,  помня 
и  видя  къ  себѣ  великого  государя  нашего, 
его  царского  величества,  милость  и  жало¬ 
ванье,  войско  роспустить  (по  домомъ),  а  Та- 
іаръ  въ  Крымъ.  Говорю  тебѣ,  гетману  .  .  . 
твоему  знакомству  и  желѣя  о  всѣхъ  право¬ 
славныхъ  христіанахъ  .  .  .  Собранія  войска 
вашего  и  совокупленія  къ  вамъ  Татарского, 
рати  вашей  великому  государю  нашему,  его 
царскому  величеству,  нестрашны;  только  нынѣ 


унините  задоры  и  царского  величества  съ  рат¬ 
ными  людьми  войну  вечинаете  и  гѣмъ  вели¬ 
кого  государя  нашего,  его  царского  величе¬ 
ства  на  гнѣвъ  приведете,  и  великій  государь 
нашъ,  его  царское  величество,  ....  вши 
злые  досады  и  гр  .  .  .  .,  велитъ  послать 
своихъ  царского  величества  бояръ  и  воеводъ 
своего  царского  величества  со  многими  кон¬ 
ными  и  пѣшими  людьми,  и  то  будетъ  разо¬ 
ренье  вамъ  .  .  .  отъ  себя. 

И  гетманъ  говорилъ:  приказывалъ  де  онъ, 
гетманъ,  извѣстити  великому  государю,  его 
царскому  величеству,  съ  стольникомъ  съ  На¬ 
сильемъ  ....  на  окольничего  и  воеводу  на 
князя  Григорья  Григорьевича  Ромодановского, 
что  онъ,  будучи  въ  Войскѣ  Запорожскомъ, 
многіе  кривды  и  разоренье  учинилъ  и  Бара¬ 
баша  ц  (иныхъ)  измѣнниковъ  и  бунтовщи¬ 
ковъ  и  свое(вольниковъ)  Войску  Запорожскому 
держитъ  ...  а  къ  нимъ  въ  Войско  Запорож¬ 
ское  не  (даетъ);  да  и  нынѣ  де  о  томъ  къ  ве¬ 
ликому  государю,  къ  его  цааскому  величе¬ 
ству,  писалъ  съ  стольникомъ  съ  Петромъ  Ску¬ 
ратовымъ;  и  царское  де  величество  надъ  нимъ, 
гетманомъ,  и  надъ  всѣмъ  Войскомъ  Запорож¬ 
скимъ  милости  своей  не  показалъ,  бунтовщи¬ 
ковъ  и  своевольцовъ  прислати  къ  нимъ  не 
изволилъ,  и  окольничему  и  воеводѣ  князю 
Григорью  Григорьевичи)  Ромодановскому  за 
ево  кривды  никакова  указу  нѣтъ.  И^онъ  де 
о  томъ  посовѣтовавъ  со  всею  старшиною  и 
призвавъ  Татаръ,  идутъ  съ  бунтовщиками  и 
съ  своевольцы  и  съ  тѣмъ,  хто  станетъ  за  нихъ, 
уп(ра)витца. 

И  діакъ  Василей  говорилъ:  великій  госу¬ 
дарь  нашъ,  его  царское  величество,  тебя  гетма¬ 
на  и  все  Войско  Запорожское  пожаловалъ,  Ба¬ 
рабаша  велѣлъ  послати  въ  Кіевъ  къ  боярину 
и  воеводѣ  къ  Василью  Борисовичю  Шереме¬ 
теву  съ  говарыщи;  а  какъ  ты  (будешь  ви)- 
дѣться  для  государскихъ  дѣлъ  съ  бояриномъ 
и  воеводою  съ  Васильемъ  Борисовичемъ  Ше¬ 
реметевымъ,  и  по  указу  великого  государя 


1658. 


153 


нашего,  его  царского  величества,  велѣно  ему, 
боярину  и  воеводѣ,  того  Янку  Барабаша  вамъ 
отдать  на  вашъ  войсковой  судъ,  и  объ  од- 
дачи  того  Янки  Барабаша  его  царского  вели¬ 
чества  грамота  къ  боярину  и  воеводѣ  къ  Ва- 
силыо  Борисовичю  Шереметеву  послана;  и 
ты  бъ,  гетманъ,  (и  вся  стар)шина  великому 
государю  нашему,  его  царскому  величеству, 
во  всемъ  были  вѣр(ны  и)  добра  хотѣли  и 
искали  лутчего  безо  всякіе  шатости;  а  всякіе 
бъ  небылые  дѣла  ....  искоренить  и  бы- 
ти  бъ  во  всемъ  надежнымъ  на  милость  ве¬ 
ликого  государя  нашего,  его  царского  вели¬ 
чества. 

И  гетманъ  говорилъ:  о  Барабашѣ  де  онъ, 
гетманъ,  великому  государю,  его  царскому 

величеству . билъ  челомъ.  Барабашъ 

де  нынѣ  въ  его  рукахъ  ....  того  Бараба¬ 
ша  козаки  въ  до  ....  къ  нему,  гетману. 

А  Корсунской  полковникъ  (Иванъ)  Крахо- 
вецкой  говорилъ:  какъ  де  у(видѣли)  вы  гет¬ 
мана  съ  войскомъ  въ  зборѣ,  и  ....  въ  то 
время  и  Барабаша  послали! 

А  полковникъ  Джулай  говорилъ:  Москва 
де  ,вс  .  .  зрадлива. 

Да  чьли  наказную  память,  какову  далъ  Яко¬ 
ву  Левшину  съ  товарыщи  окольничей  князь 
Григорей  Григорьевичь  Ромодановской,  чтобъ 
Барабаша  проводить  до  Кіева;  а  въ  наказной 
памяти  написано:  велѣно  Янку  Барабаша  про¬ 
водить  (до  Кіева)  съ  великимъ  береженьемъ, 
чтобъ  въ  до(рогѣ)неушолъидурна  надъ  собою 
никакова  не  учинилъ  и  воровскіе  люди  въ  до¬ 
рогѣ  ....  А  вычетчи,  говорили:  для  де  бы¬ 
ло  (чего)  людей  посылать  за  Барабашемъ  въ 
провожатыхъ?  Полно  бъ  де  человѣкъ  пяти 
или  шти;  и  двѣмя  бъ  или  тремя  стами  вой¬ 
ска  Запорожского  не  побить;  а  то  де  слово 
написано,  чтобъ  воры  не  отбили,  и  окольни¬ 
чей  де  и  воевода  тѣмъ  насъ  безчеститъ,  пи¬ 
шетъ  насъ  ворами. 

И  діакъ  Василей  говорилъ:  такіе  де  было 
имъ  не  христіанскіе  злости  и  грубости  годи- 
Акт.  Юяш.  и  Зап.  Россіи.  Томъ  IV. 


лось  ли  б  ...  .  чинить,  царского  величе-  №  79. 
ттва  людей  п(обить)  и  Барабаша  отбить?  Тотъ 
бы  Барабашъ  (отъ)  великого  государя  нашего, 
его  царского  величества,  и  безъ  отбою  отданъ 
былъ  вамъ  на  войсковой  судъ:  чего  бъ  до* 
велся,  то  бъ  есте  ему  ....  А  что  написано 
въ  наказной  памяти  у  Якова  Левшина,  чтобъ 
Барабаша  воры  не  отбили,  и  то  написано  не 
про  васъ,  о  тѣхъ,  которые  бунтовали  и  свое¬ 
вольничали  и  приставали  къ  нему,  Барабашу. 

Да  говорилъ  діакъ  Василей  Михайловъ: 
вѣдомо  великому  государю  нашему,  его  цар¬ 
скому  величеству,  учинилось,  что  Нѣжинской 
полковникъ  Григорей  Гуляницкой  затѣялъ  и 
вмѣстилъ  въ  Войскѣ  Запорожскомъ  на  ссору, 
бутто  царского  величества  окольничей  и  вое¬ 
вода  князь  Григорей  Григорьевичь  Ромоданов¬ 
ской,  идучи,  сѣчетъ  царского  величества  Чер- 
каскіе  городы  и  .  .  .  .  и  Барабашу  будто  бу  н- 

чюкъ  и  булаву  окольничей  и  воевода . 

Гуляницкой  держитъ  при  себѣ  съ  Москвы 
бѣглово  человѣка  вора,  у  которого  за  многіе 
воровства  уши  рѣзаны,  и  отъ  тово  вора  вся¬ 
кіе  бунты  и  злые  дѣла  заводятца  и  на  всякое 
дурно  ево,  полковника,  онъ  приводитъ.  И 
вамъ  бы  о  томъ  учинити  справедливость  по 
вашему  войсковому  суду;  а  того  вора  и  бѣг¬ 
леца,  у  которого  уши  рѣзаны,  взявъ  у  Гри- 
горья  Гуляницкого,  прислали  къ  великому 
государю  нашему,  его  царскому  величеству, 
и  впредь  (такихъ)  воровъ  въ  Войскѣ  Запо¬ 
рожскомъ  не  (держать),  чтобъ  отъ  такихъ 
воровъ  и  плево(сѣятелей)  ссоры  и  смуты  и 
всякого  враждоводства  и  злова  заводу  и  умыслу 
не  было.  А  Ивану  было  Краховецкому  и  Джу- 
лаю  такихъ  непристойныхъ  словъ  говорить 
было  не  годилось,  и  помыслить  страшно. 

И  Нѣжинской  полковникъ  Григорей  Гуля¬ 
ницкой  говорилъ  съ  клятвою,  что  у  него 
Московского  бѣглово  человѣка,  у  которого 
уши  рѣзаны,  нѣтъ  и  не  бывало,  а  окольничей 
и  воевода  князь  Григорей  Григорьевичъ  Ро¬ 
модановской  въ  Войскѣ  Запорожскомъ  кривды 

20 


154 


1658. 


№79 . и  грабежи  и  смертныя  убивства  уч(и-  дарю,  его  царскому  величеству,  не  зрайцы, 

нилъ)  ....  они  и  всѣмъ  Войскомъ  Запо-  а  съ  н(епрія)тели  своими,  которые  намъ  зло 
рожскимъ  и  нынѣ  гов  ....  и  мстити  хотятъ,  мыслятъ  и  отъ  государскіе  милости  отлу- 
Будучи  они  подъ  властію  королей  Польскихъ  чаютъ,  мстити  будемъ. 

и  великихъ  князей  Литовскихъ,  за  права  и  И  говоря  и  споровався  съ  діакомъ  съ  Ва- 
вольности  свои  стояли  и  бились  и  изъ  неволи  сильемъ  Михайловымъ,  сказали  ему  Василью, 
высвободились.  чтобъ  онъ  шолъ  къ  себѣ,  а  онъ,  гетманъ, 

И  діакъ  Василей  говорилъ:  Вѣдомо  то  всѣмъ  помысля  съ  старшиною  п  порадясь,  будутъ 
окрестнымъ  великимъ  государемъ  христіян-  о  государскихъ  дѣлехъ  розговоръ  имѣти  въ 
скимъ  и  бусурманскимъ,  что  короли  Польскіе  иной  день. 

гоненіе  воздвигли  на  церкви  христіанскіе  и  Сентября  въ  2  день  приходилъ  къ  діаку  къ 
васъ  православныхъ  христіанъ  нудили  свѣтъ  Василью  Михайлову  Немиричь  да  подписокъ 
евангельскій  оставити  и  т(ьмѣ)  еретичества  Борисовичь,  и  говорили:  прислали  де  ихъ 
своего  соединитись  ....  православные  хри-  гетманъ,  а  велѣлъ  говорить,  что  подъ  Кіевомъ 
стіянскіе,  и  васъ  православныхъ  христіанъ  бояринъ  и  воевода  Василей  Борисовичь  Ше- 
принудили  въ  у  ...  .  ству  Латино-римскому  реметевъ  дивы  великіе  поробилъ:  Козаковъ 
папѣ  из....  страдати  и  крови  свои  про-  побилъ  невинно;  а  нынѣ  до  гетмана  вѣдо- 
лнвати  год  ....  вѣры  ради  благочестивые  мость  учинилась,  что  послалъ  отъ  царского 
христіанскіе,  а  .  .  .  .  кто  и  пострадалъ,  тотъ  величества  ратныхъ  людей  городы  и  мѣста 
вѣнецъ  нетлѣнія  (получилъ)  отъ  Христа  Бога  палить  и  разорять  и  православныхъ  христіанъ 
нашего.  А  какъ  Польскіе  и  Литовскіе  люди  I  невинно  мучить:  городъ  Борышполе  выжегъ 
собрались  и  друзей  вашихъ  Крымскихъ  Та-  и  высѣкъ,  также  прямо  идутъ  до  Переаславля; 
таръ,  которые  и  нынѣ  при  васъ  есть,  приго-  |  а  за  Днѣпръ  выправилъ  полковника  Корсака 
верили  на  ваше  жъ  разоренье  съ  собою  въ  съ  войскомъ,  и  полковникъ  Корсакъ  за  Днѣ- 
соединенье,  уже  было  вамъ  конечная  бѣда  и  иромъ  воюетъ  и  православныхъ  христіанъ 
погибель,  чтобъ  едва  и  одна  христіанская  Мордуетъ,  Броворы  и  Гоголева  и  Святильна  и 
душа  об  ...  .  въ  живущихъ  отъ  меча  Поль-  {  иные  мѣста,  и  самыхъ  добрыхъ  многихъ  лю- 
скихъ  и  Литовскихъ  людей  и  Крымскихъ  Та-  дей  поймалъ  и  мордовалъ  и  различными  пыт- 
таръ  и  н  .  .  .  .  гдѣ  главы  свои  подклонити  ками  мучитъ.  И  чтобъ  тебѣ,  діаку  Басилью 
....  скалась  милость  великого  государя  Михайлову,  послати  отъ  себя  к  .  .  .  .  чтобъ 
нашего,  его  царского  величества  и  отъ  не-  бояринъ  и  воевода  Василей  Борисовичъ  ПІе- 
пріятелей  вашихъ  ....  и  заступленье  и  обо-  реметевъ  православныхъ  христіанъ  не  разо¬ 
рена;  а  нынѣ  кое(й  ради)  вины  войну  вечи-  рялъ  и  церквей  божіихъ  и  замковъ  и  дворовъ 
наете  и  крови  христіанскіе  хотите  нроливати?  не  палилъ  и  людей  не  мордовалъ, 
до  чего  Боже  васъ  не  допусти,  и  какъ  бу-  И  діакъ  Василей  говорилъ:  бояринъ  и  во- 
дете  слыти  по  всему  свѣту,  еже  истинное  обѣ-  евода  и  намѣстникъ  Бѣлоозерской  Василей 
щаніе  преступили  есте  и  вмѣсто  благи  .  .  .  Борисовичь  Шереметевъ  у  великого  государя 
избавителю  своему,  великому  государю  на-  нашего,  у  его  царского  величества,  человѣкъ 
шему,  его  царскому  величеству,  злая  прино-  честной  и  великородной,  и  писати  мнѣ  къ 
сите.  Кто  ли  не  удивитца  такому  вашему  не-  нему  и  указывати  иегодитца;  хотя  будетъ 
благодаренію  и  суровой  и  безчеловѣчной  дер-  |  подъ  .  .  .  хомъ  вашимъ  мнѣ  будучи,  о  чомъ 
зости?  |  и  писать,  и  бояринъ  и  воевода  Василей  Бо- 

И  гетманъ  говорилъ:  мы  великому  госу-  рисовичь  слушати  не  будетъ,  и  на  меня  къ 


1658. 


155 


великому  государю  нашему,  къ  его  царскому 
величеству,  отпишетъ,  и  мнѣ  за  то  быти  отъ 
великого  государя  нашего,  отъ  его  царского 
величества,  въ  великой  опалѣ. 

Да  говорилъ  діакъ  Василей  Михайловъ, 
чтобъ  они  гетману  сказали:  по  указу  вели¬ 
кого  государя  нашего,  его  царского  величе¬ 
ства,  посланъ  онъ,  Василей  къ  нему,  гетману 
для  его  государскихъ  великихъ  дѣлъ  наскоро, 
и  онъ  бы,  гетманъ,  велѣлъ  ево  отпустить  къ 
великому  государю,  къ  его  царскому  величе¬ 
ству,-  безъ  задержанья  и  листъ  свой  къ  нему 
великому  государю  послалъ. 

И  они  сказали,  что  они  про  все  то  ска¬ 
жутъ.  И  поклонясь  по  обычаю,  пошли  къ 
гетману. 

Того  жъ  дни  приходилъ  къ  діаку  Василью 
Михайлову  войсковой  ясаулъ  Ѳесько  Волкъ 
и  сказывалъ:  ѣздилъ  де  нынѣ  гетманъ  къ 
Карачь-бею  мурзѣ  и  мыслилъ  съ  нимъ,  что 
йодъ  Кіевымъ  ему  учинилось  несчастье  боль¬ 
шое:  бояринъ  и  воевода  Василей  Борисовичъ 
Шереметевъ  съ  товарыщн  Данилка  Выгов- 
екого  со  всѣмъ  войскомъ  нобили  и  Василья 
Борисовича  не  токмо  осадили,  ино  и  вдаль 
войска  царского  величества  послалъ  въ  вой-- 
ну;  и  придумали  еще  послати  подъ  Кіевъ 
Нѣжинского  полковника  Григорья  Гуляниц- 
кого  съ  ....  да  Переаславской  полкъ;  а 
Карачь-бей  ....  Татаръ  три  тысячи  чело¬ 
вѣкъ;  а  Барабашъ  ....  въ  Переаславлѣ  . 
И  гетманъ  де  велѣлъ  ему  ....  въ  обозъ, 
и  чаять  де  Барабашъ  будетъ  (завтра)  или  по- 
завтрее  А  подъ  Бѣлгородъ  и  Черкаскіе  го- 
роды,  которые,  въ  сторонѣ  царского  величе¬ 
ства,  и  подъ  Путивль  послали  для  языковъ 
наскоро  о  дву  конь  .... 

II  обѣщался  есаулъ  Ѳесько  великому  госу¬ 
дарю  служить  и  всякіе  вѣсти  сказывать.  И 
діакъ  Василей  далъ  ему  государева  жало¬ 
ванья  двѣ  пары  соболей  да  пот(чивалъ)  чѣмъ 
прилучилось. 

Сентября  въ  3  день  часу  въ  шестомъ  къ 


гетманову  ....  привезли  Янку  Барабаша  №  79. 
окова(ного)  и  въ  желѣзехъ. 

Того  жъ  дни  приходилъ  къ  діаку  къ  Ва¬ 
силью  Михайлову  войсковой  есаулъ  Ѳесько 
Волкъ  и  сказывалъ:  гетманъ  де  Иванъ  Выгов- 
ской  и  судьи  и  полковники  и  вся  старшина 
кошевого  атамана  Якова  Барабаша  роспраши- 
вали  и  пытали  накрѣпко,  по  чьему  велѣнью 
онъ,  Барабашъ,  называлъ  себя  и  писался  (гет¬ 
маномъ)  и  нѣтъ  ли  ему  о  томъ  повел(ѣнья  отъ 
великого)  государя  нашего,  его  царского  ве¬ 
личества,  (и  гра)мотъ  присыланныхъ?  И  Бара¬ 
башъ  де  говорилъ,  что  ему  о  томъ  повелѣнья 
великого  государя,  его  царского  величества, 
нѣтъ  и  грамотъ  не  присылано,  гетманомъ  на¬ 
зывался  собою,  хотѣлъ  своего  счастья  от¬ 
вѣдать. 

Того  жь  дни  приходилъ  къ  діаку  къ  Ва¬ 
силью  Михайлову  Нѣжинского  полку  козакъ 
Яцко  и  сказывалъ:  присланъ  де  къ  гетману 
изъ  Нѣжинского  полку  подьячей  Василей  .... 
а  сказываетца  де  онъ,  Василей,  что  ... 
по  указу  великого  государя  и  по  ....  въ 
Кіевѣ  въ  подьячихъ  у  боярина  и  воеводы  у 
Василья  Борисовича  Шереметева  съ  товарыщи, 
и  ево  де  на  дорогѣ  Нѣжинскіе  козаки  пой¬ 
мавъ,  прислали  къ  гетману,  а  гетманъ  де  ве¬ 
лѣлъ  ево  отослати  къ  Карачьбею  мурзѣ.  Да 
и  иныхъ  де  дѣтей  боярскихъ,  которые  взяты 
подъ  Недрыгайловымъ,  гетманъ  велѣлъ  отдати 
Татаромъ  же. 

Тогожь  дни  приходилъ  къ  діаку  къ  Василью 
Михайлову  бывшей  войсковой  ясаулъ  (Иванъ) 
Ковалевской.  И  діакъ  Василей  съ  нимъ  въ 
розговорныхъ  рѣчехъ  говорилъ:  для  чего  гет- 
манъ  и  они  .  .  .  старшина,  забывъ  страхъ 
божій  и  истинное  свое  обѣщаніе  къ  великому 
государю  нашему,  къ  его  царскому  величе¬ 
ству,  преступя  такіе  великіе  клятвы,  за  что 
свыше  всесильный  Богъ  мстити  будетъ,  и  за¬ 
бывъ  великую  и  неизреченную  милость  велит 
кого  государя  нашего,  его  царского  величе¬ 
ства,  такъ  чините:  сложась  съ  непріятели  и 

20* 


156 


1658. 


№  79.  враги  креста  Христова  съ  Крымскими  Татары, 
(идете)  войною  на  украинные  городы  великого 
государя  нашего,  его  царского  величества? 
....  христіанскимъ  кровемъ  пролитіе,  (до 
чего)  васъ  Боже  не  допусти,  и  вмѣсто  м  .  .  • 
великого  государя  нашего,  его  царского  вели¬ 
чества,  ему,  благодателю  своему,  нехристіан¬ 
скіе  злости  приносите.  И  то  надобно  всякому 
православному  христіанину,  имѣяй  здравъ  умъ, 
разсуждати  и  на  лутчее  простиратись,  надобно 
было  памятовати  Бога  и  истинное  свое  обѣ¬ 
щаніе  и  присягу  предъ  святымъ  евангиліемъ, 
служити  ему,  великому  государю  нашему,  его 
царскому  величеству,  вѣрно,  (и)  которые  въ 
Войскѣ  Запорожскомъ  ....  непостоянны  и 
шатки,  и  в  ....  и  знатнымъ  людемъ  и  за- 
служенымъ  въ  Войскѣ  Запорожскомъ  такихъ 
крестопрест(упниковъ)  унимати  и  разговари¬ 
вать  и  по  войсковому  праву  карать  безъ  мило¬ 
сердія. 

И  Иванъ  Ковалевской  говорилъ:  тотъ  де 
умыслъ  и  преступленіе  присяги  къ  великому 
государю  нашему,  къ  его  царскому  величе¬ 
ству,  не  во  многихъ  людехъ.  Онъ  бы  де, 
Иванъ,  и  иные  многіе  того  не  чинили,  только 

де  страшитъ  смерт . гетманская;  онъ  де, 

Ковалевской,  (видя)  въ  немъ  недоброхотство 
(и  измѣ)ну  къ  великому  государю,  къ  его  цар¬ 
скому  величеству,  для  того  и  урядъ  оста¬ 
вилъ;  а  которые  де  было  въ  Войскѣ  Запо¬ 
рожскомъ,  памятуя  Бога  о  ...  де  и  пого¬ 
ворили,  и  тѣхъ  де  .  .  .  гетманъ  розными  же¬ 
стокими  муками  умучилъ  и  смерти  предалъ; 
да  и  всѣ  козаки  въ  Войскѣ  Запорожскомъ  ви¬ 
дятъ  отъ  гетмана  такое  великое  разоренье, 
да  по  нуждѣ  терпятъ  страха  ради  ево  и  боясь 
Татарскіе  сабли.  Да  Иванъ  же  Ковалевской 
сказывалъ:  (мы)слитъ  де  гетманъ  и  старшина 
ево  (Ивана)  послать  къ  великому  государю, 
къ  его  царскому  величеству,  въ  посланцѣхъ, 
и  онъ  де,  Иванъ,  къ  великому  государю,  къ 
его  царскому  величеству,  въ  посланцѣхъ  ѣхать 
не  смѣетъ,  потому  что  они  великого  государя, 


его  царское  величество,  прогнѣвали,  и  она-: 
саетца  себѣ  задержанія  и  ссылки. 

И  діакъ  Василей  говорилъ:  великій  госу¬ 
дарь  нашъ,  его  царское  величество,  щедръ  і 
милостивъ,  и  онъ  бы,  Иванъ,  одноличм 
ѣхалъ  къ  великому  государю,  къ  его  цар¬ 
скому  величеству,  безъ  (всякого)  сомнѣнія; 
а  то  бъ  онъ,  Иванъ,  гетману  и  старшинѣ 
розговаривалъ,  чтобъ  они  царского  величе¬ 
ства  на  украинные  городы  (съ  Тата)ры  вой¬ 
ною  не  ходили,  тѣмъ  бы  великого  государя 
нашего,  его  царского  величества,  на  гнѣвъ 
(не  приводили.  То  дѣло,  о  чемъ  всчинаетъ 
гетманъ  и  .  .  .  .  войны  и  кровопролитія,  и 
за  то  войны  всчинать  не  годилось:  то  дѣ.®& 
сыскное. 

Того  жь  дни  Польского  короля  послы  были 
на  пріѣздѣ  у  гетмана,  а  послѣ  того  были  въ 
таборехъ  у  Карачь-бея  мурзы. 

Сентября  въ  4*  день  приходилъ  къ  діаку 
къ  Василыо  Михайловичу  Немиричь  и  гово¬ 
рилъ:  прислалъ  де  еѣо  гетманъ  Иванъ  Выгов- 
сѣій  и  велѣлъ  говорить,  чтобъ  ему  итти  въ 
наметъ  къ  Немиричю,  а  тутъ  де  будетъ  гет¬ 
манъ  и  старшина  съ  тобою  о  госѴдарскихъ 
дѣлехъ  (розговоръ)  имѣть. 

И  діакъ  Василей  пошолъ  къ  Немиричю  въ 
полатку.  И  того  жь  часу  пришли  въ  полатку 
къ  Немиричю:  войсковой  судья  Германъ  да 
Переаславской  полковникъ  Чючаръ  да  Переч 
аславской  прежней  наказной  полковникъ  Сом- 
ченко,  да  Черкаской  полковникъ  .  .  .  Джу* 
лай,  и  иные  сотники,  да  полковой  (ясаулъ) 
Скоробогатко  да  гетмановъ  подписокъ  К  .  .  .  . 
И  Немиричь  и  полковники  діаку  Василью  Ми¬ 
хайлову  говорили:  прислалъ  де  ихъ  гетманъ 
Иванъ  Выговской,  а  велѣлъ  говорить:  будучи 
де  ты  у  (гетмана),  говорилъ  ему,  гетману  и 
всей  старшинѣ,  что  великій  государь,  его  цар¬ 
ское  величество,  къ  гетману  къ  Ивану  Вы- 
говскому  и  ко  всему  Войску  Запорожскому 
щедръ  и  милостивъ,  и  гетманъ  бы  и  все  Вой¬ 
ско  Запорожское  на  государскую  милость  во 


1658, 


157 


всемъ  были  надежны.  И  къ  гетману  къ  Ивану 
Выговскому  и  ко  всему  Войску  Запорожскому 
государская  немилость:  бунтовщикъ  и  измѣн¬ 
никъ  Войска  Запорожского  Яковъ  Барабашъ 
назывался  гетманомъ  и  по  многимъ  городомъ 
(о)  томъ  розсылалъ  уневерсалы  на  ссору  .  .  . 
и  многое  разоренье  и  кровопролитіе  (въ  Вой)- 
ску  Запорожскомъ  учинилъ;  а  нынѣ  какъ  гет¬ 
манъ  съ  войскомъ  и  съ  Крымскими  Татары 
собрався,  (пошли)  на  того  измѣнника  и  на 
иныхъ  злочинцовъ  и  недоброхот(ныхъ  Вой¬ 
ску)  Запорожскому,  и  царское  де  величество, 
услыша  про  то,  что  мы,  собрався,  идемъ, 
бунтовщика  и  измѣнника  Войску  Запорож¬ 
скому  Барабаша  велѣлъ  послати  въ  Кіевъ 
бутто  отдати  ево  въ  Войско  Запорожское  на 
войсковые  права,  а  для  бы  того  гетману  Ивану 
Выговскому  пріѣхати  въ  Кіевъ.  И  Яковъ  Ба¬ 
рабашъ  гетману  и  намъ  всей  старшинѣ  въ 
роспросѣ  сказалъ,  что  по  указу  царского  ве¬ 
личества  посланъ  онъ  въ  Кіевъ  не  для  того, 
что  его  отдати  въ  Войско  Запорожское,  а 
для  того,  чтобъ  гетману  Ивану  Выговскому 
пріѣхать  въ  Кіевъ,  а  боярину  бы  и  воеводѣ 
Насилью  Борисовичи)  Шереметеву  съ  товари¬ 
щи  гетмана  ух(ватить);  а  Янка  Барабашъ  го¬ 
ворилъ  тѣжь  рѣчи.  Да  не  токмо  то  царского 
величества  къ  нимъ  немилосердіе,  но  и  сами 
переѣзчики,  которые  изъ  полковъ  царского 
величества  переѣхали  къ  гетману,  говорятъ 
и  .  .  .  свидѣтельствуютъ,  которые  сами  слы¬ 
шали  царского  величества  грамоту,  какова 
прислана  царского  величества  къ  окольничему 
и  воеводѣ  ко  князю  Григорью  Григорьевичи) 
Ромодановскому  съ  товарыщи,  а  въ  ней  пи¬ 
сано,  что  велѣно  промыслъ  чинить  надъ  гет¬ 
маномъ  и  надъ  всею  старшиною,  чтобъ  ихъ 
переимавъ,  побить.  И  они  де,  видя  такую  .  .  . 
царского  величества  и  .  .  .  .  всѣ  своими  го¬ 
ловами  ....  себя  оберегать  будутъ  и  не¬ 
пріятелей  своихъ  до  .  .  .  дать. 

И  діакъ  Василей  говорилъ:  какъ  вы  то 
говорите,  не  убоясь  страшнаго  Владыки  хе¬ 


рувимского,  и  на  благодателя  своего  и  изба-  №  79. 
вителя  отъ  неволи  и  ига  Латинского,  на  ве¬ 
ликого  государя  нашего,  на  его  царское  ве¬ 
личество,  вскладаете  неправая,  чего  у  великого 
государя  нашего  и  въ  мысли  нѣтъ!  Великій 
государь  нашъ,  его  царское  величество,  при¬ 
слалъ  къ  гетману  къ  Ивану  Выговскому  и  ко 
всему  Войску  Запорожскому  меня,  своего  цар¬ 
ского  величества  діака,  а  велѣлъ  гетмана  и 
васъ  своею  царского  величества  милостію 
обнадежить,  чтобъ  шатости  и  непостоянства 

никакова . и  сомнѣніе  бы  всякое  и 

непостоянство  вамъ  отставити,  а  быти  бъ  во 
всемъ  надежнымъ  на  его  царского  величества 
милость  и  жалованье;  и  великого  государя 
нашего,  ѵего  царского  величества,  милостивое 
слово  никогда  премѣнно  не  будетъ.  А  что 
говоритъ  Янка  Барабашъ,  что  бутто  велѣно 
его  послати  для  того,  что.бъ  тѣмъ  гетмана 
приманить,  и  то  онъ  говоритъ  затѣвая  воровски 
на  ссору,  чѣмъ  бы  гетмана  отъ  милости  ве¬ 
ликого  государя  нашего,  его  царского  вели¬ 
чества,  отлучить.  Мочно  то  и  простому  че¬ 
ловѣку  разсудить,  какое  добро  говорить  вору 
и  измѣннику  и  осуженику  на  смерть?  Да  то 
бы  дѣло  и  непристойное,  что  такова  (вора)  и 
осуженика  на  смерть  привести  ко  мнѣ.  Мнѣ 
съ  такимъ  воромъ  говорить  негодитца.  А  ко¬ 
торые  будетъ  воры  и  измѣнники  царского 
величества  и  объявились  въ  Войскѣ  Запорож¬ 
скомъ  и  говорятъ,  и  затѣваютъ  воровски  на 
ссору,  чѣмъ  бы  васъ  отъ  милости  великого 
государя  нашего,  его  царского  величества, 
отлучити,  и  такимъ  было  воромъ  вѣрити  не 
годилось,  а  довелось  было  тѣхъ  воровъ  и 
измѣнниковъ  прислати  къ  великому  государю 
нашему,  къ  его  царскому  величеству.  А  ве¬ 
ликого  государя  нашего  милость  и  жалованье 
само(му  гетману)  вѣдома  подлинно,  какъ  въ 
прошломъ  ....  году  Полтавской  полковникъ 
Мартынъ  Пушкарь,  собрався  со  многими  людь¬ 
ми,  пошолъ  было  на  гетмана  и  на  васъ  стар¬ 
шину  и  хотѣли  было  васъ  всѣхъ  побито;  и 


158 


1658. 


79.  царского  величества  ближней  окольничей  и 
оружейничей  и  намѣстникъ  Ржевской  Богданъ 
Матвѣевичъ  Хитрово  съ  товарищи  царского 
величества  съ  ратными  людьми  до  ра(зоренья) 
вашего  не  допустилъ,  и  многіе  нынѣ  являются 

доброхоты  гетману,  а  въ  то  время . 

на  всякое  ево  разоренье  и  убойство.  Запо¬ 
рожской  посланецъ  Мишка  Стрынжа  гово¬ 
рилъ  со  мною  во  всѣ  люди,  что  ты,  судья 
Германъ,  связавъ  гетмана,  жива  выдатъ  имъ. 
И  гетману  было  и  полковникомъ  и  всей  стар¬ 
шинѣ  надобно  милость  великого  государя  на¬ 
шего,  его  царского  величества,  знати  и  по- 
мнити  и  служити  вѣрно  и  противъ  непріяте¬ 
лей  царского  величества  платити  кровьми 
своими  и  головами,  а  не  такъ,  какъ  нынѣ  у 
васъ  дѣетца,  что  вмѣсто  милосердія  великого 
государя  нашего,  е^о  царского  величества, 
злая  содѣваете!  Вамъ  будетъ  мститель  все¬ 
сильный  и  истинный  Господь  Богъ  нашъ;  блю- 
дитеся  праведнаго  его  наказанія,  да  не  до 
конца  погибнете;  уже  бо  преддверіе  клятво¬ 
преступленіе  и  погибели  вашей  оказалось: 
колко  тысячъ  православныхъ  христіанъ  подъ 
Кіевымъ  нынѣ  погибло!  Что  воздадите  отвѣтъ 
за  нихъ  въ  день  страшнаго  суда  Божія?  Намъ 
же,  православнымъ  христіяномъ,  не  потреба 
о  семъ  радоватись,  что  братія  наша,  едино¬ 
вѣрныя  православные  христіане  ....  по¬ 
гибли.  Кое  пріобрѣтеніе  вамъ  въ  томъ  .  .  .  . , 
что  народы  христіанскіе  малитись  будутъ,  а 
непріятели  креста  Христова  бусурманы  ра¬ 
доваться  станутъ?  Добро  и  красно  быти  право¬ 
славнымъ  христіяномъ,  единокупѣлнымъ  бра¬ 
тіямъ,  вкупѣ  жити  мирно  и  безмятежно  и 
имѣти  надъ  собою  единого  царя  христіян- 
ского,  великого  государя  нашего,  помазан¬ 
ника  Божія,  по  присягѣ  и  по  обѣщанію 
своему. 

И  Немиричь  и  полковники  ходили  къ  гет¬ 
ману,  а  пришодъ,  говорили,  что  гетманъ  ве¬ 
лѣлъ  тебя,  царского  величества  дьяка,  про¬ 
сить  на  обѣдъ.  И  діакъ  Василей  пошолъ  къ 


гетману,  и  гетманъ  встрѣтилъ  въ  шатровыхъ 
полахъ  и,  привитався,  сѣли  по  мѣстомъ  и  ѣли 
съ  гетманомъ  вмѣстѣ.  А  за  столомъ  гетманъ 
пилъ  чашу  про  многолѣтное  здоровье  великого 
государя  царя  и  великого  князя  Алексѣя  Михай¬ 
ловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи 
самодержца,  и  государя  царевича  и  великого 
князя  Алексѣя  Алексѣевича  всеа  Великія  и  Ма¬ 
лыя  и  Бѣлыя  Росіи.  А  въ  розговорныхъ  рѣчехъ 
гетманъ  говорилъ:  Хотѣлось  де  было  великому 
государю,  его  царскому  величеству,  послу- 
жити  до  кончины  живота  своего,  да  не  вѣ¬ 
даю,  за  что  ко  мнѣ  немилосердіе  великого 
государя,  его  царского  величества;  перебѣс- 
щики  де  сказываютъ,  что  царское  величество 
велѣлъ  ево,  гетмана,  и  старшину  побить;  а 
Барабашъ  сказываетъ,  что  царское  величе¬ 
ство  велѣлъ  ево  послать  въ  Кіевъ  для  того, 
чтобъ  царского  величества  боярину  и  воеводѣ 
Василью  Борисовичю  Шереметеву  тѣмъ  ево 
приманити  къ  своимъ  рукамъ.  И  діакъ  Ва¬ 
силей  говорилъ  тѣжъ  рѣчи,  что  говорилъ 
съ  Неадиричемъ  и  съ  старшиною,  которые  пи¬ 
саны  выше  сего.  А  Барабашъ  въ  то  время 
прикованъ  былъ  у  шатровыхъ  полъ  къ  пуш¬ 
кѣ.  И  гетманъ  Барабаша  разпрашивалъ:  что 
дѣлаетца  въ  Бѣлѣгородѣ,и  много  ль  при  околь¬ 
ничемъ  и  воеводѣ  при  князѣ  Григорьѣ  Гри¬ 
горьевичѣ  ратныхъ  людей?  И  Барабашъ  ска¬ 
залъ,  что  ратныхъ  людей  богато,  да  въ  (Бѣлѣ) 
іле  городѣ  изготовлено  сто  тритцать  (ваеводъ), 
^которымъ  быти  въ  городѣ хъ  Малые  Росіи.  И 
діакъ  Василей  говорилъ:  то  Барабашъ  гово¬ 
рилъ  на  ссору;  воеводъ  ста  тритцати  чело¬ 
вѣкъ  въ  Бѣлѣгородѣ  нѣтъ  и  не  бывало,  а 
прислано  въ  Бѣлгородъ  воеводъ  десять  чело¬ 
вѣкъ,  которымъ  по  договору  твоему  съ  околь¬ 
ничимъ  и  оружейни^имъ  съ  Богданомъ  Ма¬ 
твѣевичемъ  Хитрово  съ  товарыщи  быти  въ 
городѣхъ  Малые  Росіи.  Да  говорилъ  дьякъ 
Василей  Михайловъ,  чтобъ  онъ,  гетманъ,  от¬ 
пустилъ  ево  къ  великому  государю,  къ  его 
царскому  величеству ,  безъ  задержанья.  И  гет- 


1658. 


159 


манъ  сказалъ,  что  онъ  ево,  Насилья,  отпу¬ 
ститъ,  да  и  своихъ  де  было  ему  посланцовъ 
послати  до  царского  величества,  да  не  смѣ¬ 
ютъ  де  ѣхати  за  тѣмъ,  что  задержаны  были 
на  Москвѣ  Свѣйскіе  послы.  И  діакъ  Василей 
говорилъ:  Свѣйскимъ  посломъ  у  царского  ве¬ 
личества  задержанья  никакова  не  было,  а 
жили  они  своимъ  упорствомъ  и  въ  Свію  от¬ 
пущены  съ  честію.  А  послѣ  обѣда  діакъ  Ва¬ 
силей  пошолъ  къ  себѣ  на  станъ. 

Того  жь  дни  ввечеру  приходилъ  отъ  гет¬ 
мана  козакъ  Яцковской  и  говорилъ:  гетманъ 
де  Иванъ  Выговской  велѣлъ  тебя  отпустить 
къ  великому  государю,  къ  его  царскому  ве¬ 
личеству,  къ  Москвѣ,  а  велѣлъ  тебя  прово¬ 
дить  на  Гадичь,  на  Рашевку,  на  .  .  .  .докъ, 
на  «Дубны,  а  отъ  мѣстъ  (до  Пу)тивля,  по¬ 
тому,  чтобъ  проѣхать . безстрашно. 

Да  гетманъ  велѣлъ  тебѣ  (по)казать  листъ, 
каковъ  розсылалъ  по  городомъ  и  мѣстомъ 
царского  величества  Кіевской  воевода  Васи¬ 
лей  Борисовичъ  Шереметевъ,  а  въ  листу  на¬ 
писано: 

Божіею  милостію  великого  государя  царя  и 
великого  князя  Алексѣя  Михайловича,  всеа  Ве¬ 
ликія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Роэіи  самодержца  и 
многихъ  государствъ  и  земель  восточныхъ  и 
западныхъ  и  сѣверныхъ  отчича  и  дѣдича  и 
наслѣдника  и  государя  и  облаадагеля,  его  цар¬ 
ского  величества,  бояринъ  и  воевода  и  намѣ¬ 
стникъ  Бѣлоозерской  Василей  Борисовичъ  Ше¬ 
реметевъ  съ  товарищи.  Въ  Треполья  сотнику 
и  ясаулу  и  бурмистру  и  атаману  городовому. 
Въ  нынѣшнемъ  во  166-мъ  году  великому  го¬ 
сударю  царю  и  великому  князю  Алексѣю  Ми¬ 
хайловичи),  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержцу,  гетманъ  Иванъ  Выговской 
присягалъ  царского  величества  при  ближнемъ 
окольничемъ  и  оружейничемъ  при  Богданѣ 
Матвѣевичѣ  Хитровѣ  съ  товарищи  на  томъ 
на  всемъ,  что  ему,  гетману,  великому  госуда¬ 
рю  нашему  царю  и  великому  князю  Алексѣю 
Михайловичи),  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣ-  ( 


лыя  Росіи  самодержцу,  и  сыну  ево  государ-  №  7 
скому  государю  царевичю  и  великому  князю 
Алексѣю  Алексѣевичю  всеа  Великія  и  Малыя 
и  Бѣлыя  Росіи,  служити  и  прямити  и  всякого 
добра  хо  гѣти  и  быти  во  всей  его  государской 
волѣ  и  повелѣньѣ,  и  втайнѣ  пресвятый  образъ 
Спасовъ  на  томъ  на  всемъ  цѣловалъ  и  рукою 
своею  подписалъ,  что  ему  быти  въ  поддан¬ 
ствѣ  у  великого  государя  нашего,  у  его  цар¬ 
ского  величества,  на  вѣки  неотступну.  И  въ 
нынѣшнемъ  же  во  166-мъ  году  гетманъ  Иванъ 
Выговской,  забывъ  страхъ  Божій  и  присягу 
свою  великому  государю  нашему,  его  царско¬ 
му  величеству,  измѣнилъ:  сложась  съ  Крым¬ 
скими  Татары,  ходилъ  на  Полтавского  пол¬ 
ковника  на  Мартына  Пушкаря  и  церкви  божіи 
осквернилъ  и  Полтавского  полковника  Мар¬ 
тына  Пушкаря  убилъ  и  иныхъ  многихъ  кровь 
христіанскую  пролилъ  невинно;  а  послѣ  (то¬ 
го)  нынѣ  послалъ  брата  своего  Данилка  Вы* 
госского  (и)  полковниковъ  Бѣлоцерковского 
Ивана  Скв....;  Кіевского  Павла  Пленка,  Па- 
волотцкого  Михайла  Суличича,  Бряславскою 
Ивана  Сербина,  Поднѣстрского  ОсіаФья  Го¬ 
голя,  а  самъ  гетманъ  съ  Немиричемъ  и  съ 
иными  полковники  и  съ  Татары  пошолъ  цар¬ 
ского  величества  на  окольничего  и  воеводу  на 
князь  Григорья  Григорьевича  Ромодановского 
и  великого  государя  нашего,  его  царского  ве¬ 
личества,  на  украинные  городы.  И  Данилка 
Выговской  съ  цолковники,  пришодъ  подъ  Кі¬ 
евъ,  конскіе  стада  у  насъ  поотогнали  и  цар¬ 
ского  величества  многихъ  людей  на  томъ  (бою) 
посѣкли.  И  мы,  прося  у  Бога  милости  и  (у 
пресвятые)  Богородицы  помощи  и  заступле¬ 
нія,  царского  величества  съ  ратными  людьми 
на  Данилка  Выговского  ходили  и  милостію 
Божіею  и  пресвятые  Богородицы  помощію 
и  заступленіемъ ,  а  великого  государя  на^ 
шего  царя  и  великого  князя  Алексѣя  Ми¬ 
хайловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержца,  и  сына  его  государева,  го¬ 
сударя  царевича  и  великого  князя  Длексѣя 


160 


1658. 


№  79. 


Алексѣевича  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи,  счастьемъ,  измѣнника  Данилка  Выгов- 
ского  побили,  и  знамены  и  бунчюкъ  и  печать 
войсковую  и  порохъ  и  пушки  и  всякіе  пушеч¬ 
ные  запасы  поймали,  и  изъ  таборовъ  выбили, 
а  иные  многіе  отъ  страху  сами  въ  Днѣпрѣ 
потопились,  а  Данилка  Выговской  раненъ  самъ 
другъ  ушолъ  .  .  .  нѣ;  и  на  томъ  бою  многихъ 
Козаковъ  поймали,  да  на  томъ  же  бою  взятъ 
Крымской  татаринъ.  А  въ  роспросѣ  козаки  го¬ 
ворили,  что  они  подъ  Кіевъ  приходили  за  нево¬ 
лю,  что  старшины  ихъ  неволею  высылали,  а 
которые  не  пошли,  а  тѣхъ  били  и  сѣкли;  и  они 
нынѣ  присягали  на  томъ,  что  имъ  великому  го¬ 
сударю,  его  царскому  величеству,  служить 
вѣрно  и  Козаковъ  на  то  приводить,  чтобъ  они 
отъ  измѣнника  отъ  Ивашка  Выговского  отста¬ 
ли.  И  тѣ  взятые  языки  отпущены  всѣ  вцѣлѣ. 
А  Татаринъ  въ  роспросѣ  и  съ  пытки  говорилъ, 
что  гетманъ  Ивашка  Выговской  великому  го. 
сударю  нашему,  его  царскому  величеству,  из¬ 
мѣнилъ,  Крымскому  хану  присягалъ  двожды 
на  томъ,  что  ему  царского  величества  на  ук- 
раинные  городы  итти  войною  съ  Татары  соп- 
ча  вмѣстѣ,  и  нынѣ  де  онъ,  гетманъ,  съ  пол¬ 
ковники,  и  съ  Татары  пошолъ  войною  цар¬ 
ского  величества  на  окольничего  и  воеводу 
на  князь  Григорья  Григорьевича  Ромоданов¬ 
ского  съ  товарыщи.  И  вамъ  бы,  царского 
величества  полковникомъ  и  сотникомъ  и  ата¬ 
маномъ  и  ясауломъ  и  козакомъ  и  мѣшаномъ 
и  всей  черни,  къ  измѣннику  къ  Ивашку  Вы- 
говскому  не  приставать,  а  во  всемъ  быти  на¬ 
дежнымъ  на  милость  великого  государя  на¬ 
шего,  его  царского  величества;  а  мы  отъ  не¬ 
пріятелей  вашихъ  боронить  и  защищать  бу¬ 
демъ,  сколько  милосердый  Богъ  помощи  по¬ 
дастъ.  И  вамъ  изъ  Треполья  пріѣзжать  съ 
запасы  и  со  всякими  товары  въ  Кіевъ  не 
опасался  ничево,  а  товаровъ  и  запасовъ  у  васъ 
даромъ  имати  не  будутъ,  а  станутъ  у  васъ  за¬ 
пасы  и  всякіе  товары  покупать  цѣною.  Писано 
въ  Кіевѣ  лѣта  7166-го,  августа  въ  «  »  день. 


Да  говорилъ  Яцковской:  то  де  гетману  не 
великая  ли  досада,  что  такъ  ево  бояринъ  и 
воевода  Кіевской  Василей  Борисовичь  Шере¬ 
метевъ  бесчеститъ? 

И  діакъ  Василей  говорилъ:  то  бесчестье 
гетману  самому  отъ  себя:  только  бы  того  не 
дѣлано,  то  бы  такъ  было  и  не  писано. 

Сентября  въ  5  день  приходилъ  къ  діаку 
къ  Василью  Михайлову  войсковой  ясауль 
Ѳесько  Волкъ  и  сказывалъ:  прислалъ  де  изъ 
Нѣжина  наказной  полковникъ  великого  госу¬ 
даря,  его  царского  величества,  грамоту,  ка¬ 
кова  послана  въ  Кіевъ  къ  боярину  и  воеводѣ 
къ  Василью  Борисовичи)  Шереметеву  съ  то¬ 
варыщи  объ  оддачѣ  Барабашевой,  что  велѣно 
ево  (отдать)  гетману  и  всему  Войску;  и  Гет¬ 
манъ  де  о  томъ  поизумѣвся  долго  сидѣлъ: 
и  обозной  и  судьи  и  полковники  ему  гово¬ 
рили,  что  царского  величества  къ  нимъ  ми¬ 
лость  есть,  такъ  учинили  не  гораздо,  что 
войною  идутъ;  да  не  вѣдаютъ,  какъ  тому 
пособить:  Татаръ  приговорили  на  томъ,  что 
было  имать  въ  полонъ  тѣхъ  Козаковъ,  кото¬ 
рые  живутъ  въ  Сумахъ  и  въ  иныхъ  въ  но¬ 
выхъ  городахъ,  и  царского  величества  въ 
украинныхъ  городѣхъ  людей,  да  давать  Та- 
таромъ;  и  гетманъ  де  мо  .  .  .  .  Татарбмъ 
дать  Полтавского  полку  въ  полонъ  колько 
.  .  .  .  ребасел(н)ь(?) 

Сентября  въ  6  день  приходили  къ  діаку 
къ  Василью  Михайлову  Переаславской  пол¬ 
ковникъ  Степанъ  Чючаръ  да  Прилутцкой 
полковникъ  Петръ  Дорошенко  да  Немиричь, 
и  говорили:  прислалъ  де  ихъ  гетманъ  Иванъ 
Выговской,  а  велѣлъ  говорить,  что  въ  Вой¬ 
скѣ  Запорожскомъ  царского  величества  боя¬ 
ринъ  и  воевода  Василей  Борисовичь  Шере¬ 
метевъ  да  окольничей  и  воевода  князь  Гри- 
горей  Григорьевичь  Ромодановской  съ  това¬ 
рыщи  многіе  великіе  незносные  кривды  по¬ 
чинили,  за  что  никоими  мѣрами  терпЬти  было 
невозможно,  о  чомъ  тебѣ  гетманъ  и  мы  по¬ 
длинно  напередъ  сего  сказывали.  И  гетманъ 


Иванъ  Вмговской,  собравъ  войско  и  призвавъ 
къ  себѣ  Татаръ,  идетъ  на  окольничего  и  во¬ 
еводу  на  князь  Григорья  Григорьевича  Ромо¬ 
дановского  и  на  иныхъ  злочинцовъ  мстити 
ихъ  незносные  кривды,  которые  они  въ  Вой¬ 
скѣ  Запорожскомъ  починили.  И  ты,  будучи 
съ  гетманомъ  и  съ  нами  на  разговорѣ,  гово¬ 
рилъ,  чтобъ  гетману  и  намъ,  старшинѣ,  того 
не  чинити  и  крови  бъ  христіянскіе  не  про- 
ливати,  а  послати  бы  о  томъ  бити  челомъ 
великому  государю,  его  царскому  величеству; 
и  посланцы  нихто  къ  великому  государю,  къ 
его  царскому  величеству,  ѣхати  не  смѣютъ, 
боятца  себѣ  задержанія;  и  гетманъ  и  стар¬ 
шина,  припамятуя  то,  что  ты  по  указу  ве¬ 
ликого  государя,  его  царского  величества,  къ 
прежнему  гетману  такъ  же  и  къ  нему  при¬ 
сылавъ  о  добрыхъ  и  потребныхъ  дѣлехъ  Вой¬ 
ску  Запорожскому,  такъ  тожъ  нынѣ  видимъ, 
что  того  вельми  желаетъ,  чтобъ  христіанская 
кровь  не  проливалась,  велѣли  тебѣ  сказати: 
будетъ  ты  тѣ  всѣ  рѣчи,  о  чомъ  гетманъ  и 
они,  старшина,  и  все  Войско  Запорожское  о 
своихъ  несносныхъ  кривдахъ  бьютъ  челомъ 
великому  государю,  его  царскому  величеству, 
то  все  до  великого  государя,  до  его  царского 
величества,  донесешь,  и  гетманъ  тебя  къ  ве¬ 
ликому  государю,  къ  его  царскому  величеству, 
отпуститъ. 

И  діакъ  Василей  говорилъ:  годитца  гет¬ 
ману  послати  къ  великому  государю  нашему, 
къ  его  царскому  величеству,  посланцовъ  сво¬ 
ихъ  бити  челомъ  и  милости  просити;  а  что 
(мнѣ)  излучилось  слышати  отъ  гетмана  и  отъ 
васъ,  и  я  о  томъ  до  великого  государя  на¬ 
шего,  до  его  царского  величества,  донесу;  а 
гетману  бъ  войско  ѵроспустить  и  Татаръ  по¬ 
томужъ  къ  себѣ  отпустить,  а  межеусобные  бъ 
брани  не  чинити  и  крови  христіянскіе  не  про- 
ливати  и  задоровъ  бы  никакихъ  царского  ве¬ 
личества  съ  людьми  не  было. 

И  полковники  и  Немиричь  сказали,  что  они 
о  томъ  гетману  скажутъ.  И  пошли  до  гет- 
Акт.  Южн.  и  Зап.  Россіи.  Томъ  ІУ. 


мана.  И  тогожь  дни  Немиричь,  пришодъ  къ  № 
діаку  къ  Василью,  говорилъ:  Гетманъ  Иванъ 
Выговской  проситъ  тебя,  царского  величества 
діака^  до  себя  для  розговору  о  государскихъ 
дѣлехъ. 

И  діакъ  Василей  Михайловъ  пошолъ  къ 
гетману,  и  поклонясь,  съ  гетманомъ  сѣли  по 
мѣ(стамъ).  И  гетманъ  говорилъ  діаку  Ва¬ 
силью  Михайлову:  говорилъ  де  онъ,  Василей, 
ему,  гетману,  и  всей  старшинѣ,  что  имъ  вой¬ 
ско  и  Татаръ  отпустить  по  домомъ;  а  онъ 
де,  гетманъ,  о  томъ  мыслилъ  съ  старшиною,  и 
войска  ему  и  Татаръ  роспустить  никакими 
мѣры  не(можно),  потому  что  окольничей  и 
воевода  князь  Григорей  Григорьевичь  Ромо¬ 
дановской  стоитъ  въ  с(обра)ніи  и  подсылаетъ 
людей  царского  величества  подъ  войско  и 
языковъ  емлетъ,  а  бояринъ  и  воевода  Васи¬ 
лей  Борисовичь  Шереметевъ  воюетъ  Черка- 
скіе  городы;  а  онъ  де,  гетманъ,  ожидаетъ 
къ  себѣ  калгу  съ  Татары  съ  часу  на  часъ, 
калга  де  съ  Татары  на  сей  сторонѣ  Днѣпра; 
да  и  по  хана  де  Крымского  послалъ,  чтобъ 
онъ  изъ  Венгоръ  щолъ  къ  нему  жъ. 

И  діакъ  Василей  гетмана  уговаривалъ  мно¬ 
гими  и  пространными  рѣчьми,  чтобъ  онъ, 
памятуя  Бога  и  обѣщаніе  свое  къ  великому 
государю,  къ  его  царскому  величеству,  и  его 
государскую  великую  и  неизреченную  милость, 
войска  роспустилъ,  также  бы  и  Татаръ  отпу¬ 
стилъ.  И  гетманъ  о  томъ  отказалъ  впрямь, 
что  онъ  войска  не  роспуститъ,  а  Татаръ  еще 
къ  себѣ  на  помочь  ожидаетъ,  и  идетъ  вой¬ 
ною  царского  величечтва  на  окольничего  и 
воеводу  на  князя  Григорья  Григорьевича  Ро¬ 
модановского  и  на  его  государскіе  украин- 
ные  городы. 

И  діакъ  Василей  говорилъ,  чтобъ  онъ, 
гетманъ,  отпустилъ  ево,  Василья,  къ  вели¬ 
кому  государю,  къ  его  царскому  величеству, 
и  обо  всемъ  къ  великому  государю,  къ  его 
царскому  величеству,  отписалъ  и  ожидалъ 
бы  его  царского  величества  указу,  а  до  тѣхъ 

21 


162 


1658. 


№  79.  бы  мѣстъ  межеусобной  брани  не  чинилъ  и  каковъ  писалъ  царского  величества  къ  блпж- 
крови  христіанскіе  не  проливалъ,  и  задоровъ  нему  окольничему  и  оружейничему  и  намѣст- 
бы  никакихъ  царского  величества  съ  людьми  нику  Ржевскому  къ  Богдану  Матвѣевичю  Хи¬ 
не  было,  также  бы  и  Татаръ  удержалъ  и  трово,  чтобъ  онъ,  окольничей  и  оружейничей, 
войною  царского  величества  на  украинные  великому  государю,  его  царскому  величеству, 
городы  ходить  не  велѣлъ.  побилъ  челомъ  и  милости  попросилъ,  чтобъ 

И  гетманъ  говорилъ:  войска  де  собраны  его  царское  величество  окольничему  и  воево- 
в  .  .  .  .  и  ему  удержать  невозможно,  потому  дѣ  князю  Григорью  Григорьевичи)  Ромода- 
что  запасовъ  никакихъ  въ  тутошнихъ  мѣ-  иовскому  съ  ратными  людьми  своего  царского 
стехъ  не  готовлено  и  стоять  ...  въ  одномъ  величества  изъ  Черкаскихъ  городовъ  велѣлъ 
мѣстѣ  и  шкода  чинить  тутошнимъ  мѣшаномъ  уступити,  потому  что  свояволя  ускромилась, 
и  пашеннымъ  крестьяномъ  не  для  чего;  а  чтобъ  тѣмъ  войска  не  утруждати;  а  про 
идетѣ  де  онъ,  гетманъ,  и  съ  войскомъ,  ко-  обиды  и  насильства  и  ни  про  какое  разо- 
торые  при  немъ,  управлятись  съ  непріятели  ренье  онъ,  гетманъ,  не  писалъ,  а  нынѣ  го- 
своими,  которые  починили  въ  Войскѣ  Запо-  воритъ  мимо  всякіе  истинные  правды,  что 
рожскомъ  незносные  кривды  и  обиды  и  смерт-  будтося  царского  величества  окольничей  и 
ные  убивства.  воевода  князь  Григорей  Григорьевичь  и  рат- 

И  діакъ  Василей  говорилъ,  чтобъ  онъ,  гет-  ные  люди  въ  Войскѣ  Запорожскомъ  всякіе 
манъ,  памятуя  Бога  и  милость  къ  себѣ  вели-  обиды  и  насильства  и  грабежъ  чинили;  и 
кую  и  неизреченную  великого  ,  государя,  его  того  было  вскладывать  и  затѣвати  мимо  истин- 
царского  величества,  на  его  великого  госу-  ные  правды  отъ  Бога  въ  грѣхъ  и  отъ  людей 
даря  украинные  городы  войною  не  ходили  и  въ  стыдъ. 

Татаръ  не  пускалъ;  а  что  будетъ  царского  И  гетманъ  говорилъ:  въ  то  время,  какъ 
величества  ратные  люди  въ  Войскѣ  Запорож-  онъ  писалъ  царского  величества  къ  ближнему 
скомъ  какіе  кому  обиды  и  учинили,  и  онъ  окольничему  и  оружейничему  и  намѣстнику 
бы,  гетманъ,  о  томъ  послалъ  бити  челомъ  Ржевскому  къ  Богдану  Матвѣевичю  Хитрово, 
великому  государю  нашему,  его  царскому  ве-  ему,  гетману,  про  всякіе  незносные  кривды,  что 
личеству,  и  великій  государь  нашъ,  его  цар-  починилъ  окольничей  и  воевода  князь  Григо- 
ское  величество,  велитъ  о  томъ  по  своему  рей  Григорьевичь  Ромадановской  и  ратные 
государскому  милосердому  разсмотрѣнью  свой  люди,  еще  было  не  все  подлинно  вѣдомо; 
государевъ  указъ  учинить.  И  уговаривалъ  а  какъ  ему,  гетману,  учало  быти  про  всѣ 
гетмана  всякими  мѣрами  накрѣпко,  чтобъ  гет-  кривды  и  насильства  и  грабежь  и  разоренье 
манъ  великого  государя  на  украинные  горо-  и  смертные  убивства  вѣдомо  подлинно,  и  онъ 
ды  войною  не  ходилъ  и  Татаръ  не  пускалъ,  де,  гетманъ,  помысля  съ  старшиною,  собравъ 
Да  діакъ  же  Василей  гетману  говорилъ:  го-  войско  и  призвавъ  Татаръ,  идетъ  на  отмще- 
воритъ  онъ,  гетманъ,  что  будтося  царского  ніе  обидъ  своихъ,  и  будутъ  битися  такъ  по- 
величества  окольничей  и  воевода  князь  Гри-.  ка  ихъ  всѣхъ  станетъ. 

горей  Григорьевичь  Ромодановской  и  его  цар-  И  діакъ  Василей  говорилъ  гетману:  гово- 
ского  величества  ратные  люди,  будучи  въ  і  ритъ  онъ,  гетманъ,  забывъ  милость  великого 
Войскѣ  Запорожскомъ,  козако'мъ  и  мѣщаномъ  !  государя  нашего,  его  царского  величества,  и 
и  крестьяномъ  учинили  многіе  обиды  и  насиль-  хочетъ  битися  съ  единовѣрными  и  единоку- 
ства  и  великое  разоренье;  а  ему,  Василью,  цѣльными  братіями  своими,  которые,  не  щадя 
излучилось  видѣти  въ  его  гетмаиовѣ  листу,  здоровья  своего,  съ  непріятели  ихъ  за  нихъ  би- 


1658. 


163 


лися  и  крови  свои  проливали,  и  за  то  всѣмъ 
имъ  мститель  будетъ  всесильный  Господь  Богъ. 
Беликій  государь,  его  царское  величество,  при¬ 
слалъ  его  гетмана  и  всю  старшину  обна¬ 
дежить  своею  государскою  милостію,  а  онъ 
гетману  вмѣсто  милосердія  великого  госуда¬ 
ря,  его  царского  величества,  хочетъ  чини- 
ти  не  христіанскіе  злости,  и  то  всесильный 
Богъ  свыше  зритъ.  И  уговаривалъ  и  приво- 
дилъ  гетмана,  чтобъ  онъ  войною  великого 
государя  на  украинные  городы  не  ходилъ; 
потому  какъ  онъ  Василей  ѣхалъ  къ  гетману, 
и  въ  городѣхъ  великого  государя  къ  осадѣ 
ни  гдѣ  не  построено  и  запасы  не  перевоже¬ 
ны  и  люди  въ  осаду  не  собраны,  и  пашен¬ 
ные  и  всякіе  люди  на  полѣхъ  хлѣбъ  жнутъ. 
И  по  многимъ  розговоромъ  гетманъ  сказалъ, 
что  онъ,  гетманъ,  его,  діака  Василья,  отпу¬ 
ститъ  и  къ  великому  государю,  къ  его  царь- 
скому  величеству,  отпишетъ  подлинно  и  бу¬ 
детъ  ожидати  царьского  величества  указу 
отъ  сего  числа  три  недѣли  и  четыре  дни. 

И  діакъ  Василей  говорилъ,  что  ему  къ 
великому  государю,  къ  его  царскому  вели¬ 
честву,  скорымъ  за  дебелостью  своею  не 
поспѣть. 

И  гетманъ  говорилъ,  что  они  больши  че¬ 
тырехъ  недѣль  царского  величества  указу 
ждати  не  будутъ,  а  послѣ  четырехъ  недѣль 
будутъ  царского  величества  съ  окольничимъ 
и  воеводою  со  княземъ  Григорьемъ  Григорь¬ 
евичемъ  Ромадановскимъ  и  съ  измѣнниками 
своими  съ  Черкасы,  которые  поселились  въ 
новыхъ  городѣхъ,  битись.  Да  гетманъ  же  го¬ 
ворилъ:  которые  де  листы  онъ,  гетманъ,  по¬ 
сылаетъ  къ  великому  государю,  къ  его  цар¬ 
скому  величеству,  о  всякихъ  потребныхъ  дѣ- 
лех>  Войска  Запорожского,  и  тѣ  де  листы 
при  немъ,  великомъ  государѣ,  принимаетъ 
у  посланцовъ  его  посольской  думной  дьякъ 
Алмазъ  Ивановъ,  а  при  царскомъ  величествѣ 
тѣхъ  подлинныхъ  листовъ  не  прочитаетъ,  а 
проноситъ  къ  нему  великому  государю  съ 


тѣхъ  ево  листовъ  списки;  а  онъ  де,  думной  №  79. 
діакъ  Алмазъ  Ивановъ  ему,  гетману  и  всему 
Войску  Запорожскому  недоброхотный,  и  ча¬ 
етъ  де  онъ,  гетманъ,  что  онъ,  думной  діакъ 
къ  великому  государю,  къ  его  царьскому  ве¬ 
личеству,  взноситъ  списки  съ  ево  листовъ  не 
подлинные,  каковы  листы  онъ  посылаетъ  къ 
великому  государю,  къ  его  царскому  вели¬ 
честву.  Онъ  де,  гетманъ,  какъ  былъ  при 
прежнемъ  гетманѣ  при  Богданѣ  Хмельниц¬ 
комъ  въ  писарехъ,  и  онъ,  кто  будетъ  ему 
недругъ,  а  пишетъ  о  чомъ  къ  гетману,  и  онъ 
читалъ  не  то,  что  писано,  —  читалъ  чѣмъ 
бы  гетмана  розсердитовать  на  тогЬ,  кто  о  чемъ 
пишетъ.  И  великій  бы  государь,  его  цар¬ 
ское  величество,  ево,  гетмана  и  все  Войско 
Запорожское  пожаловалъ,  листовъ  ево,  ко¬ 
торые  учнетъ  онъ  къ  великому  государю  по¬ 
сылать,  думному  діаку  Алмазу  Иванову  вѣ- 
дати  не  велѣлъ,  а  велѣлъ  бы  великій  госу¬ 
дарь  тѣ  листы,  которые  учнетъ  онъ  присы¬ 
лать,  вѣдати  своего  царского  величества  бли¬ 
жнему  человѣку,  кому  онъ,  великій  госу¬ 
дарь,  укажетъ,  и  пожаловалъ  бы  ихъ  вели¬ 
кій  государь ,  его  царское  величество ,  велѣлъ 
при  себѣ,  великомъ  государѣ,  чести  подлин¬ 
ные  листы,  которые  присылаетъ  къ  велико¬ 
му  государю,  къ  его  царскому  величеству, 
онъ,  гетманъ. 

И  діакъ  Василей  говорилъ:  думной  діакъ 
Алмазъ  Ивановъ,  по  милости  великого  госуда¬ 
ря,  его  царского  величества,  человѣкъ  чест¬ 
ной  и  у(мной)  и  книжному  ученію  и  многимъ 
философскимъ  ніаукамъ  навычной  и  всѣхъ  ве¬ 
ликихъ  окрестныхъ  государствъ  христіанскихъ 
й  бусурманскихъ  государей  листы  и  посоль¬ 
скіе  дѣла,  по  указу  великого  государя  наше¬ 
го,  его  царского  величества,  вручены  и  по¬ 
вѣрены  ему,  и  великому  государю  нашему, 
его  царскому  величеству,  во  всемъ  вѣрный, 
а  къ  тебѣ  и  ко  всему  Войску.  Запорожскому 
иедоброхотнымъ  ему  быти  не  для  чего,  и 
тѣмъ  было  тебѣ  царского  величества  дум- 

21* 


104 


1658. 


№  79.  ного  полатного  человѣка  безчестити  не  годи¬ 
лось. 

И  гетманъ  говбрилъ,  что  ему,  гетману,  ска¬ 
зываютъ  его  гетмаиовы  посланцы  всѣ,  кото¬ 
рые  бываютъ  на  Москвѣ  у  великого  госуда¬ 
ря,  у  его  царского  величества. 

И  діакъ  Василей  говорилъ:  говорятъ  по¬ 
сланцы  твои  тебѣ,  и  все  на  ссору,  пьяницы 
и  баламуты,  не  хотя  тебя  видѣть  въ  милости 
великого  государя  нашего,  его  царского  ве¬ 
личества;  великій  государь  нашъ,  его  царское 
величество,  къ  тебѣ,  гетману,  и  ко  всему  Вой¬ 
ску  Запорожскому  щедръ  и  милостивъ,  и  тебѣ 
бъ  во  всемъ  быти  надежну  на  милость  вели¬ 
кого  государя  нашего,  его  царьского  величе¬ 
ства,  а  смутнымъ  и  ссорнымъ  ничьимъ  рѣчемъ, 
которые  тебя  не  хотятъ  видѣти  въ  милости  у 
великого  государя  нашего,  у  его  царского  ве¬ 
личества,  не  вѣрить  и  ни  на  какіе  злохитрые 
прелести  не  прелыцатися,  а  во  всемъ  быти  на¬ 
дежну  на  милость  великого  государя  нашего, 
его  царского  величества. 

И  простясь  съ  гетманомъ,  пошелъ  къ  себѣ 
на  стань. 

Того  жъ  дни  приходилъ  къ  діаку  къ  Ва- 
силью  Михайлову  войсковой  судья  Ѳедоръ  Ло¬ 
бода  даЧигиринской  старой  козакъ  Ѳедоръ  Ко¬ 
робка,  и  говорили:  по  старой  де  знаемости  при¬ 
шли  они  къ  нему,  діаку  къ  Василью,  простить- 
ца.  А  въ  розговорныхъ  рѣчехъ  говорили:  гет¬ 
манъ  де  Иванъ  Выговской  конечно  положилъ 
на  той  мѣрѣ,  что  отпустить  тебя  къ  великому 
государю,  къ  его  царьскому  величеству;  а  пол¬ 
ковники  де,  Корсунской  Иванъ  Краховецкой 
и  Черкаской  Ѳедоръ  Джулай,  и  Павелъ  Тетеря 
приговаривали  тебя  задержать  и  отдати  Тата- 
ромъ;  а  Татаровя  де  безпрестани  о  томъ  гет¬ 
ману  докучали,  чтобъ  тебя  гетманъ  велѣлъ 
имъ  отдать;  и  гетманъ  де  отговаривался  тѣмъ, 
что  посылаетъ  тебя  въ  Чигиринъ  работать,  го¬ 
рода  дѣлать.  Да  Ѳедоръ  Лобода  тихо  гово¬ 
рилъ:  всѣхъ  пуще  завотчикъ  въ  измѣнѣ  Па¬ 
велъ  Тетеря:  нынѣшнее  де  лѣто  все  прожилъ 


въ  Корцовѣ,  съ  Ляхами  смовлялся,  чтобъ  какъ 
высвободитца  изъ  подданства  у  царского  ве¬ 
личества. 

И  діакъ  Василей  говорилъ:  иже  аще  кто  зло 
совѣщеваетъ  на  благодателя  своего,  разорить 
и  Господь,  яко  съ  нами  Богъ!  Надобно  то 
вамъ,  людемъ  честнымъ  и  знатнымъ  и  въ  лѣ- 
техъ  совершеннымъ,  стоять  въ  правдѣ  и  памя¬ 
товать  присяга  своя,  и  такихъ  воровъ  и  измѣн¬ 
никовъ  отъ  такіе  шатости  унимати;  а  они  за 
такіе  дѣла  и  за  клятвопреступленіе  по  своему 
злодѣйству  и  месть  отъ  Бога  пріимутъ. 

Сентября  въ  7  день  приходилъ  къ  дьяку  къ 
Василью  Немиричь  да  Нѣмчинъ  Данило,  и  го¬ 
ворили:  прислалъ  де  ихъ  гетманъ  Иванъ  Вы¬ 
говской,  а  велѣлъ  тебѣ  сказать,  что  отпускъ 
тебѣ  будетъ  нынѣшняго  числа,  и  листъ  кь  ве¬ 
ликому  государю,  кь  его  царскому  величеству, 
готовъ  и  приставы  и  провожатые  и  подводы 
готовы  жъ.  И  діакъ  Василей  говорилъ,  что 
онъ  ѣхать  къ  великому  государю,  къ  его  цар¬ 
скому  величеству,  готовъ.  Да  спрашивалъ  Не- 
мирича:  сказывалъ  ему  козакъ  Яцковской,  ко¬ 
торой  живетъ  при  гетманѣ,  что  ѣхати  на  Га- 
дичь,  на  Рашевку,  на  Миргородокъ,  на  Луб- 
ны,  и  та  дорога  не  къ  Путивлю,  къ  Чигирину; 
а  отъ  сѣхъ  мѣстъ  до  Ромна  только  пять  миль, 
и  пристойно  ѣхати  на  Ромонъ,  къ  Путивлю 
ближе  и  податнѣе,  и  гетманъ  бы  велѣлъ  про¬ 
водить  отселѣ  до  Ромна,  а  съ  Ромна  до  Пу¬ 
тивля.  И  Немиричь  и  Данило  говорили:  хотя 
будетъ  съ  сѣхъ  мѣстъ  до  Ромна  ѣхати  сручнѣе 
и  податнѣе,  только  будетъ  ѣхать  черезъ  Та¬ 
тарскіе  полки,  и  Татарове  бъ  пути  не  прешко- 
дили  и  дурна  какова  не  учинили;  и  гетманъ, 
опасаючи  того,  велѣлъ  проводить  на  тѣ  горо- 
ды  и  мѣста,  гдѣ  Татаръ  нѣтъ,  и  хотя  будетъ 
ѣхати  и  далѣ,  только  будетъ  здорово  и  без¬ 
страшно. 

И  того  жъ  часу  пришелъ  подписокъ  Борисо- 
вичь  и  сказалъ,  что  гетманъ  Иванъ  Выговской 
проситъ  до  себя.  И  дьякъ  Василей  пошолъ  къ 
гетману,  и  гетманъ,  давъ  листъ  свой  къ  велико- 


1658. 


165 


му  государю,  къ  его  царскому  величеству,  и  го¬ 
ворилъ:  бьемъ  челомъ  великому  государю  царю 
и  великому  князю  Алексѣю  Михайловичи),  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу, 
его  царскому  величеству,  о  многихъ  своихъ  | 
обидахъ,  о  чомъ  написано  подлинно  въ  листу 
нашемъ,  чтобъ  великій  государь,  его  царское 
величество,  надъ  нами,  подданными  своими, 
умилосердился ,  велѣлъ  учините  справедли¬ 
вость;  а  что  де  онъ,  гетманъ,  стоитъ  съ  вой¬ 
скомъ  въ  собраньѣ,  и  та  причина  не  отъ  него, 
но  отъ  тѣхъ,  которые  въ  Войскѣ  Запорож¬ 
скомъ  зло  починили.  И  дьякъ  Василей,  при¬ 
нявъ  листъ,  говорилъ,  чтобъ  онъ,  гетманъ,  о 
справедливости  и  о  всякихъ  дѣлехъ  бить  че¬ 
ломъ  къ  великому  государю  нашему,  къ  его 
царскому  величеству,  посланцовъ  своихъ  по¬ 
слалъ,  и  войско  бъ  и  Татаръ  роспустилъ  по 
домомъ.  И  гетманъ  говорилъ:  войско  де  онъ  не 
роспуститъ,  а  будетъ  де  онъ  ожидатн  указу 
царского  величества  отъ  сего  дни  четыре  не¬ 
дѣли.  И  діакъ  Василей,  поклонясь  съ  гетма¬ 
номъ  по  обычаю,  пошолъ  къ  себѣ  на  станъ. 

И  того  жъ  дни  пріѣхалъ  къ  стану  козакъ 
Янковской,  а  съ  нимъ  Козаковъ  200  человѣкъ, 
и  говорилъ  дьяку  Василью  Михайлову:  при¬ 
слалъ  де  ево  гетманъ  Иванъ  Выговской,  а  вк- 
лѣлъ  его  проводить  до  Миргородка.  И  діакъ 
Василей  поѣхалъ  того  жъ  часу  къ  Гадичю,  а 
въ  Гадичѣ  взявъ  подводы,  поѣхалъ  до  Рашев- 
ки  и  до  Миргородка. 

И  сентября  въ  8  день,  не  доѣждая  до  Мирго¬ 
родка  версты  за  двѣ,  выѣхалъ  изъ  села  ата¬ 
манъ,  а  съ  нимъ  Козаковъ  человѣкъ  съ  десять, 
и  говорилъ  атаманъ:  вѣсть  де  къ  нимъ  вче¬ 
рашняго  дни  припала,  что  Крымского  хана  съ 
Татары  и  У  майского  полковника  ЛІіо;,айлаг 
ненка  въ  Венграхъ  въ  горахъ  засыпали,  и  ча¬ 
ютъ  де  того,  что  хану  съ  Татары  и  Уманско¬ 
му  полковнику  съ  козаками  оттуды  не  бывать; 
дан  де,  Господи  Боже,  такое  жъ  несчастье  и 
гетману  Ивану  Выговскому ,  чтобъ  онъ  противъ 
государя  своего  оружія  не  подносилъ;  они  де 


и  всѣмъ  Мирогородцкимъ  полкохмъ  не  хогять  №  79. 
итить  къ  гетману  и  съ  часу  на  часъ  ожидають 
царского  величества  воеводъ,  къ  кому  бъ  при¬ 
стать  и  сопча  того  измѣнника  и  крестоирестуи- 
ннка  бить.  И  діакъ  Василей  ихъ  обнадежи¬ 
валъ  великого  государя,  его  царского  вели¬ 
чества,  милостью,  чтобъ  они,  памятуя  бога  и 
присягу  свою,  служили  великому  государю 
вѣрно  и  были  бъ  на  его  государскую  милость 
надежны,  а  великій  государь,  его  царское  ве¬ 
личество,  измѣнникомъ  ихъ  не  выдастъ. 

И  того  дни,  сентября  въ  8  день,  былъ  у  обѣ¬ 
дни  діакъ  Василей  Михайловъ  въ  Миргородкѣ 
въ  соборной  церкви  Рожества  пречистые  Бо¬ 
городицы,  а  послѣ  обѣдни  протопопъ  чолъ 
наказанье  по  приказу  п  по  писму  Діонисія 
митрополита,  избравъ  отъ  книгъ  многіе  цвѣт¬ 
ки,  чтобъ  Господь  Богъ  не  допустилъ  до  ме- 
жеусобной  брани.  Тогожъ  дни  діакъ  Васи¬ 
лей  Михайловъ  изъ  Миргородка  взявъ  подводы 
и  нанявъ  толмача  для  проѣзду  отъ  Татаръ, 
поѣхалъ  къ  Лохвицѣ. 

И  сентября  въ  9'  день  пріѣхали  въ  Лохвицу 
Польского  короля  послы,  Янъ  Биневской  да  | 
Казимеръ  Евлашевской,  а  съ  ними  къ  королю  ; 
послалъ  гетманъ  Иванъ-»  Выговской  Павла  Те¬ 
терю  да  Ивана  Ковалевского. 

И  того  жъ  діш  въ  Ромиѣ  приходилъ  Поль¬ 
скихъ  пословъ  шлахтичь  Карась,  а  живетъ  онъ 
при  Евлашевскомъ.  И  діакъ  Василей  Михай¬ 
ловъ  ево  роспрашивалъ:  гдѣ  нынѣ  Янъ  Ка¬ 
зимеръ  король,  и  сколь  давно  и  откуды  они 
отпущены,  и  съ  Свѣйскнмъ  королемъ,  съ  Ра 
коцею  Венгерскимъ  и  съ  курФистромъ  Бран- 
дебурскимъ  нынѣ  они  въ  миру  ль,  и  для  че¬ 
го  они  къ  гетману  присыланы  и  съ  чѣмъ  отъ 
гетмана  отпущены,  и  царского  величества  съ 
великими  и  полномочными  послы  комисары 
ихъ  ....  лись  ли  и  государственные  дѣла 
къ  совершенью  преведеиы  ль?  И  обѣщалъ 
ему  дати  отт  .  .  .  подарки,  чтобъ  онъ  ска¬ 
залъ  о  всемъ  правду.  И  шляхтичь  Карась 
сказалъ:  отпущены  де  они  отъ  короля  изъ 


166 


1658. 


80.  Варшавы  тому  нынѣ  пять  недѣль,  да  поѣхали 
было  въ  Чигоринъ,  и  гетманъ  де  Иванъ  Вы- 
говской  писалъ  въ  дорогу  къ  Биневскому ,  чтобъ 
онъ  поспѣшалъ  и  ѣхалъ  къ  нему  наскоро, 
потому  что  де  Биневской  ему,  гетману,  другъ; 
а  для  де  чего  къ  гетману  посыланы  и  съ  чѣмъ 
отпущены,  того  ему  не  вѣдомо:  то  де  вѣдаетъ 
одинъ  писарь,  которой  при  послѣхъ,  и  тотъ 
писарь  къ  присягѣ  приведенъ,  что  ему  не  ска¬ 
зывать.  А  послѣ  сказалъ,  что  гетманъ  присягалъ 
королю,  что  ему  быть  у  короля  въ  подданствѣ 
попрежпему,  и  для  де  того  къ  королю  гетманъ 
посылаетъ  пословъ  своихъ  Тетерю  да  Кова¬ 
левского,  чтобъ  король  и  сенатори  присягали 
имъ,  чтобъ  имъ  ничего  не  мстить,  что  они 
королю  зрадили.  А  съ  Свѣйскимъ  де  королемъ 
миру  посямѣста  нѣтъ:  Свѣйской  король  стоитъ 
въ  Торунѣ;  а  съ  Венгерскимъ  Ракоцею  и  съ 
Брандебу режимъ  курФИСтромъ  въ  миру.  А  ко- 
мисары  де  ихъ  выправлены  отъ  короля  изъ 
Варшавы  при  нихъ,  и  на  сеймѣ  приговорили, 
чтобъ  одноконечно  царского  величества  съ 
комисары  помиритца. 

И  того  жъ  дни  діакъ  Василей  Михайловъ 
и  Польскіе  послы  изъ  Лохвицы  пошли.  А  на 
завтрее  того  дни,  сентября  въ  10  день,  діакъ 
Василей  Михайловъ  приѣхалъ  въ  Ромонъ,  и 
въ  Ромнѣ  провожатые  дѣти  боярскіе  и  про¬ 
водники  задержаны  были,  и  по  приказу  Гет¬ 
манову  отпущены  (были)  вмѣстѣ  съ  діакомъ 
съ  Васильемъ  Михайловымъ;  а  изъ-подъ  .... 
къ  Москвѣ  діакъ  Василей  ѣхалъ  на  Ры(лескъ) 
да  на  Сѣвескъ,  а  прямою  было  дорогою  про- 
ѣхати  нельзѣ:  изъ  Черкаскихъ  городовъ  ко- 
заки  великого  государя  ....  чинять  задоры 
и  б . 

Подлиникъ ,  на  половину  сгнившій ,  особенно 
края  первыхъ  листовъ ,  изъ  которыхъ  иныхъ 
и  совсѣмъ  не  достаетъ ,  а  прочіе  сверхъ  тою 
перемѣшаны .  Въ  концѣ  другой  рукой  написано: 

157  г.  декабря  въ  20  день . Василей 

Михайловъ  .... 


80. — 1658.  Грамота  царя  Алексѣя  Ми¬ 
хайловича  къ  гетману  Войска  Запорож¬ 
скаго  Ивану  Выговскому  съ  выговоромъ 
за  его  дѣйствія  и  похвалки  на  Московское 
правительство . 

. уступилъ,  а  разоренья  и  обидъ 

никому  не  чинилъ.  Да  по  нашему  жъ  вели¬ 
кого  государя  указу  онъ  же,  околничей  нашъ 
и  воевода  князь  Григорей  Григорьевичь  по¬ 
слалъ  въ  Кіевъ  къ  боярину  нашему  и  воево¬ 
дамъ,  къ  Василью  Борисовичю  Шереметеву 
съ  товарыщи,  дворянъ  Якова  Левшина,  а  съ 
нимъ  Якова  Барабаша,  а  въ  провожатыхъ 
съ  нимъ  послано  дѣтей  боярскихъ  и  драгу¬ 
новъ  и  Козаковъ  двѣстѣ  десять  человѣкъ,  а 
велѣно  боярину  нашему  и  воеводамъ  Василью 
Борисовичю,  съѣхавсй  съ  тобою  гетманомъ, 
Якова  Барабаша  отдать  подъ  вашъ  войсковой 
судъ.  И  какъ  Яковъ  Левшинъ  съ  провожа¬ 
тыми  и  съ  Барабашемъ  будутъ  въ  маетности 
отца  твоего  Остаѳья  Выговского  въ  Гоголевѣ,  а 
братъ  твой  Янъ  Выговской  съ  воровскими  мно¬ 
гими  людми  дворянина  Якова  Левшина  и  на¬ 
шихъ  ратныхъ  людей,  которые  посланы  въ  про¬ 
вожатыхъ  съ  Барабашемъ,  били  и,  перевязавъ 
всѣхъ,  послалъ  къ  тебѣ,  гетману.  Да  намъ 
же,  великому  государю,  писалъ  ты  въ  томъ 
же  листу  своемъ,  съ  дьякомъ  съ  Васильемъ 
Михайловымъ,  что  дошло  вамъ  остерегатель- 
ство,  будто  бояринъ  нашъ  и  воевода  и  на¬ 
мѣстникъ  Бѣлоозерской  Василей  Борисовичь 
Шереметевъ  о  здоровьѣ  вашемъ  гетманскомъ 
промышляетъ  и  для  того  тебя  къ  себѣ  въ  Кіевъ 
звалъ,  чтобъ  тебя  могъ  поймать,  и  ты  за  тѣмъ 
въ  Кіевъ  ѣхать  не  похотѣлъ,  но  брата  своего 
для  розговоровъ  въ  дѣлехъ  нашего  царского  ве¬ 
личества  послалъ;  и  какъ  онъ  подъ  Кіевъ 
пришелъ,  и  бояринъ  нашъ  и  воеводы  Василей 
Барисовичь  Шереметевъ  многіе  рати  на  него 
наслалъ,  и  людей  при  немъ  буду  чихъ  побилъ, 
а  иныхъ  розогналъ,  и  городъ  Кіевъ  и  церкви 
Божіи  пожегъ,  и  иноковъ  и  инокинь  и  стар- 


1658* 


167 


цовъ  порубилъ;  и  ты,  гетманъ,  и  вся  стар¬ 
шина,  не  могучи  таковые  терпѣти  неволи, 
всѣ  единогласно  за  то  взялися,  и  къ  гра¬ 
ницѣ  нашихъ  царского  величества  украин- 
ныхъ  городовъ  приближилися,  ни  до  чего  по¬ 
кушался,  только  бьючи  челомъ  намъ,  вели¬ 
кому  государю,  нашему  царскому  величе¬ 
ству,  чтобъ  межъ  православными  христіяны 
кровь  не  проливалася.  И  мы,  великій  хри¬ 
стіанскій  государь,  не  желая  розлитія  кро¬ 
ви  православныхъ  христіанъ,  даемъ  тебѣ, 
гетману,  вѣдомо,  что  намъ  великому  госуда¬ 
рю,  нашему  царскому  величеству,  вѣдомо  про 
то  подлинно,  что  братъ  твой  Данило  Выгов- 
ской  съ  полки  и  съ  Крымскими  Татары  со 
многими  людми  приходилъ  подъ  Кіевъ  не  для 
розговору  въ  дѣлехъ  нашего  царского  вели¬ 
чества,  хотя  нашу  царского  величества  отчину 
городъ  Кіевъ  обманомъ  взять  и  боярина  на¬ 
шего  и  воеводъ  и  ратныхъ  людей  побить;  и 
пришедъподъКіевъ,у  нашихъ  ратныхъ  людей 
конскіе  стада  отогнали,  и  сторожевые  сотни 
збили,  и  посадъ  зажгли,  и  стали  подъ  Кіе¬ 
вомъ  обозомъ;  и  бояринъ  нашъ  и  воево¬ 
да  Василей  Борисовичъ  посылалъ  о  томъ 
къ  брату  твоему  говорить  дворянъ  многих^: 
да  для  чего  онъ  съ  полками  и  съ  Тата¬ 
ры  со  многими  людми  безвѣсио  подъ  Кіевъ 
пришолъ,  и  у  нашихъ  ратныхъ  людей  кон¬ 
скіе  стада  отогналъ  и  сторожевые  сотни  збилъ? 
И  онъ,  Данило,  приказалъ  къ  нимъ,  что  онъ 
пришелъ  подъ  Кіевъ  со  многими  людми  и  съ 
Татары  по  твоему  гетманскому  розсказаиью; 
и  шанцы  подъ  городомъ  покопали,  и  учалц 
къ  городу  приступать,  и  нашихъ  ратныхъ 
людей  побивать.  И  нашъ  царского  величе¬ 
ства  бояринъ  и  водвода  Василей  Борисовичъ 
Шереметевъ  съ  товарыщи  и  съ  ратными  людми 
бороняся,  отъ  себя  отъ  города  ихъ  отбили, 
и  изъ  шанцовъ  выбили  и  ихъ  побили,  и  въ 
языцѣхъ  многихъ  поймали,  и  тѣхъ  взятыхъ 
православныхъ  христіанъ  бояринъ  нашъ  и 
воевода  Василей  Борисовичъ  съ  товарыщи 


отпустили  къ  нимъ  въ  полки.  И  тебѣ  бъ  де  81. 
гетману  Ивану  Выговскому,  памятуя  Бога 
и  православную  христіанскую  вѣру  и  свое 
обѣщаніе  и  нашу  государскую  къ  себѣ  ми¬ 
лость  и  жалованье,  отъ  такова  розлитія  крови 
престать  и  обратитца  на  истинну,  и  вину 
свою  къ  намъ  великому  государю  при  несть, 
и  быть  подъ  нашею  царского  величества  вы¬ 
сокою  рукою  со  всѣмъ  Войскомъ  Запорож¬ 
скимъ  въ  вѣчномъ  подданствѣ  по  прежнему, 
и  Крымскихъ  Татаръ  отъ  себя  отпустить, 
и  нашего  царского  величества  изъ  украин- 
ныхъ  городовъ  уступить,  и  полки  роспустить, 
чтобъ  единовѣрнымъ  православнымъ  христія- 
номъ  подъ  нашею  царьского  величества  высо¬ 
кою  рукою  быти  въ  тишинѣ  и  въ  покоѣ  но 
прежнему,  и  пословъ  и  посланниковъ  безъ 
нашего  царьского  величества  повелѣнья  ни 
откуду  не  принимать  и  отъ  себя  не  посы¬ 
лать,  а  о  всемъ  писать  и  дѣлать  все  съ  на¬ 
шего  царьского  величества  повелѣнья;  а  по¬ 
сланныхъ  нашихъ,  подъячего  Якова  Порто- 
моина  и  Якова  Левшина  съ  товарыщи,  отпу¬ 
стить  къ  намъ,  великому  государю,  безъ  за¬ 
держанья;  а  мы,  великій  государь,  наше  цар¬ 
ское  величество,  вины  твои  велимъ  тебѣ  от¬ 
дать  и  учнемь  тебя,  гетмана,  и  все  Войско 
Запорожское  держати  въ  нашемъ  государ- 
скомъ  милостивомъ  жалованьѣ  по  прежнему. 

А  буде  ты,  гетманъ,  отъ  того  злаго  начи¬ 
нанія  и  кровопролитія  не  престанешъ  и  къ 
намъ,  великому  государю,  вины  своей  не  при¬ 
несетъ  и  впредь  которое  междоусобіе  въ  пра¬ 
вославныхъ  христіянехъ  учинитца  и  невинная 
христіанская  кровь  прольетца,  и  того  всего 
взыщетъ  Богъ  на  тебѣ. 

Списокъ  безъ  начала  и  йаіит , 

вй.  —  1658,  сентября  10.  Письмо  гет¬ 
мана  Ивана  Выговскаго  къ  Путивль- 
скому  воеводѣ  князю  Долгорукову  съ 
увѣреніемъ  въ  своемъ  мирномъ  расположеніи , 

Божіею  милостію  великого  государя  ца- 


168 


1658* 


№  82.  ря  и  великого  князя  Алексѣя  Михайловича, 
всед  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  само¬ 
держца  и  многимъ  государствамъ  и  землямъ 
восточнымъ  и  западнымъ  и  сѣвернымъ  отчи- 
ча  и  дѣдича  и  наслѣдника  и  государя  и  об- 
лаадателя,  его  царского  величества,  Иванъ 
Выговскій,  гетманъ  съ  Войскомъ  его*  царско¬ 
го  величества  Запорожскимъ,  его  царского 
величества  воеводѣ  Путивльскому ,  другу  на¬ 
шему,  доброго  здоровья  желаемъ. 

Дошла  до  насъ  вѣдомость,  что  ты,  не  иду- 
чи  злыхъ  людей  по  умысломъ,  пріятельско 
съ  нами  хочешь  обойтися,  чего  и  мы  съ  на¬ 
шей;  стороны  желаемъ;  и  любо  есмятутъ  за 
Даную  намъ  отъ  Василья  Борисовича  Шере¬ 
метева  и  князя  Грпгорья  Григорьевича  Рома- 
дановского  причиною  съ  войсками  иотягли 
наступати,  однако  на  городы  его  царского 
величества  не  мыслимъ,  но  отъ  его  царского 
величества  наскорую  ожидаемъ  вѣдомость, 
что  мы  къ  нему,  великому  государю  царю, 
о  всемъ  томъ  нарочно  писали.  Мы  вскорѣ 
козакомъ  и  Татаромъ  заказали,  чтобъ  подъ 
Путивль  не  подходили  и  никакихъ  шкодъ 
не  чинили,  тогожъ  и  отъ  тебя  желаючи,  чтобъ 
еси  высылокъ  и  забѣговъ  не  чинилъ  и  не¬ 
правды  козакомъ  не  дѣлалъ.  А  что  товаровъ  у 
Путивльцовъ  взято,  и  то  тотчасъ  указали  есмя  | 
козакомъ  отдать.  А  на  тотъ  листъ  отппсати  бъ  ! 
тебѣ  къ  намъ  вскорѣ.  Данъ  съ  табору  надъ 
Грунею  рѣкою  дня  10-го  сентября,  1658  года. 

Тебѣ  желательный  пріятель  Иванъ  'Выгов¬ 
скій,  гетманъ  Войска  его  царского  величе¬ 
ства  Запорожского. 

Письмо  озаглавлено  такъ:  Списокъ  съ  Бѣ- 
лоруского  листа,  что  писалъ  въ  Путивль  къ 
стольнику  и  воеводѣ  ко  князю  Григорью  Дол- 
горуково 'гетманъ  Иванъ  Выговской.  А  изъ 
Путивля  присланъ  къ  Москвѣ  въ  нынѣшнемъ 
во  167-мъ  году  сентября  въ  19  день. 

в®. — 1658,  сентября  12.  Отписка  Пу- 
тивльскаго  воеводы  Григорья  Долгору¬ 


ков  о  при  отсылкѣ  въ  Москву  письма  къ  нему 
гетмана  Выговскаго  и  съ  извѣстіемъ  о  возвра¬ 
щеніи  посланцовъ ,  о  прибытіи  въ  Путивль  За¬ 
порожскихъ  Козаковъ  и  ихъ  рѣчахъ . 

Государю  царю  и  великому  князю  Але¬ 
ксѣю  Михайловичи),  всеа  Великія  и  Малыя 
и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу ,  холопи  твои 
Гришка  Долгоруково,  Тимршка  Безсоновъ  че¬ 
ломъ  бьютъ.  Въ  прошломъ,  государь,  во 
166-мъ  году,  августа  въ  29  день,  писали  къ 
тебѣ  великому  государю  царю  и  великому 
князю  Алексѣю  Михайловичи),  всеа  Великія 
и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  мы  хо¬ 
лопи  твои  съ  Черииговцомъ  съ  Михаиломъ 
Ушаковымъ  о  Путивльскихъ  посыльщнкахъ 
и  о  провожатыхъ,  которыхъ  по  твоему  вели¬ 
кого  государя  указу  посылали  мы,  холопи 
твои,  въ  Рамонъ  за  дьякомъ  за  Васильемъ 
Михайловымъ,  августа  по  28  число  въ  Пу- 
тивль  не  бывали.  И  въ  нынѣшнемъ,  госу¬ 
дарь,  во  167-мъ  году,  сентября  въ  И  день, 
дьякъ  Василей  Михайловъ  и  Путивльскіе  по- 
сыльщики  и  провожатые  въ  Путивль  пріѣха¬ 
ли  всѣ.  А  въ  роспросѣ,  государь,  тѣ  посыль- 
кцики  и  провожатые  намъ,  холопемъ  твоимъ, 
сказали:  были  де  они  съ  дьякомъ  съ  Василь¬ 
емъ  Михайловымъ  у  Запорожского  гетмана 
у  Ивана  Выговского  въ  табарахъ  подъ  Ка- 
мышнею,  потому  что  изъ  Ромна  ихъ  въ  Пу¬ 
тивль  не  отпустили,  а  повезли  ихъ  къ  гетма¬ 
ну  въ  табары  въ  неволю.  А  какъ  де,  государь, 
гетманъ  дьяка  Василья  Михайлова  изъ  табарь 
къ  тебѣ  великому  государю  отпустилъ,  и  ихъ 
съ  нимъ  потомужъ  отпустилъ.  И  по  твоему 
великого  государя  указу  мы,  холопи  твои, 
дьяку  Василью  Михайлову  дали  подводы  про¬ 
тивъ  подорожной  съ  прибавкою,  да  прово¬ 
жатыхъ  до  Сѣвска  Путивльцовъ  дѣтей  бояр¬ 
скихъ  и  казаковъ  тритцать  человѣкъ  тогожъ 
числа,  для  того  что  въ  Путивльскомъ  и  въ 
Сѣвскомъ  уѣздѣхъ  изъ  Глухова  Черкасы  по 
деревнямъ  людей  побиваютъ  и  грабятъ,  и 
ему  бъ  Василью  до  Сѣвска  доѣхать  скорѣе 


1658. 


169 


и  безстрашнѣе.  И  сентября  жъ,  государь,  въ 
12  день  пріѣхали  изъ  Черкаской  стороны  въ 
Путивльской  уѣздъ  къ  рѣкѣ  Семи  къ  Корыж- 
скому  перевозу  отъ  Путивля  въ  десяти  вер¬ 
стахъ  Черкасы  три  человѣка  и  сказались  Пу- 
тивльскимъ  караульщикомъ,  что  ѣдутъ  они  въ 
Путивль  съ  листомъ  гетмана  Ивана  Выгов- 
ского.  И  мы,  холопи  твои,  къ  перевозу  по¬ 
сылали  станишниковъ  Путивльцовъ  дѣтей  бо¬ 
ярскихъ  и  казаковъ  шесть  человѣкъ,  и  велѣ¬ 
ли  имъ  мы,  холопи  твои,  высмотрѣть  гораз¬ 
до  и,  договоряся  съ  тѣми  Черкасы  и  увѣря- 
ся  накрѣпко,  съ  перевознымъ  судномъ  ѣхать 
на  ту  сторону  дву  человѣкомъ,  а  досталь¬ 
нымъ  стоять  на  сей  сторонѣ  готовымъ;  а  пе¬ 
ревезши,  государь,  ихъ  черезъ  рѣку,  велѣли 
мы,  холопи  твои,  ѣхать  къ  Путивлю  всѣмъ 
вмѣстѣ,  и  не  доѣхавъ  загородскихъ  посадовъ, 
поставить  на  полѣ  и  про  нихъ  сказать  намъ, 
холопемъ  твоимъ.  И  того  жъ,  государь,  чи¬ 
сла  станишники  тѣхъ  Черкасъ  у  перевозу 
приняли  и,  не  доѣхавъ  посадовъ,  остановили 
на  полѣ;  и  мы,  холопи  твои  къ  тѣмъ  Чер¬ 
касомъ  посылали  Путивльца  МикиФора  Ми¬ 
хайлова  сына  Яцына,  а  за  нимъ  отставныхъ 
дворянъ  и  дѣтей  боярскихъ  и  казаковъ  и, 
которые  на  твою  великого  государя  службу 
не  поѣхали,  конныхъ  пятдесятъ  человѣкъ, 
выбравъ  которые  полутче;  а  велѣли  Микифо- 
ру  у  тѣхъ  Черкасъ  листъ  взять  и  привезть 
къ  намъ,  холопемъ  твоимъ.  И  Черкасы,  го¬ 
сударь,  МикиФору  Япыну  листъ  дали.  И  мы, 
холопи  твои,  съ  тѣмъ  же  МикиФоромъ  по¬ 
сылали  къ  тѣмъ  Черкасомъ  твое  великого  го¬ 
сударя  жалованье,  кормъ  и  питье,  противъ 
прежнихъ  посылокъ  вдвое,  и  велѣли  ихъ  тво¬ 
имъ  великого  государя  жалованьемъ  обнаде¬ 
живать  и  въ  розговорѣхъ  съ  ними  про  гет¬ 
мана  говорить:  для  чего  онъ  зачалъ  войну,  и 
не  вскорѣ  ль  приходу  ево  чаять  подъ  Путивль 
и  подъ  иные  твои  великого  государя  горо- 
ды?  и  велѣли  ихъ  подчивать  гораздо  и  го¬ 
ворить  съ  ними  ласкою,  чтобъ  у  нихъ  довѣ- 
Акт.  Южн.  и  Зап.  Россіи.  Томъ  IV. 


дыватьца  подлинно.  И  МикііФоръ  Яцыиъ  намъ,  №  82. 
холопемъ  твоимъ,  сказалъ,  что  онъ  тѣхъ 
Черкасъ  твоею  великого  государя  милостью 
обнадеживалъ  и  въ  розговорѣхъ  съ  ними  про 
войну  говорилъ.  И  лутчей  де,  государь, 
нрисыльщикъ  Смѣловской  хорунжей  Проко- 
Фей  Ѳедоровъ,  ему  МикиФору  говорилъ  со 
слезами,  что  они  де  Черкасы  и  вся  чернь, 
на  чомъ  тебѣ  великому  государю  крестъ 
цѣловали,  и  нынѣ  де  на  томъ  стоятъ,  а 
война  де,  государь,  всчинаетца  не  отъ  нихъ, 
отъ  ихъ  старшинъ,  потому  что  твоихъ  ве¬ 
ликого  государя  ратныхъ  людей  нигдѣ  нѣтъ 
и  имъ  де,  государь,  надѣетьца  не  на  ко- 
во;  а  какъ  де  будутъ  твои  великого  госу¬ 
даря  ратные  люди,  и  они  де  подъ  тво¬ 
ею  великого  государя  державою  и  нынѣ  всѣ 
быть  готовы.  А  про  то  де,  государь,  гетманъ 
и  всѣ  Черкасы  вѣдаютъ,  что  твоихъ  велико¬ 
го  государя  ратныхъ  людей  въ  Путивлѣ  ни- 
ково  нѣтъ.  И  онъ  де,  МикиФоръ,  ему  ска¬ 
залъ,  что  по  твоему  великого  государя  ука¬ 
зу  идутъ  съ  Москвы  въ  Путивль  бояре  и  вое¬ 
воды  со  многими  ратьми  и  будутъ  вско¬ 
рѣ;  и  онъ  де  о  томъ  Бога  молилъ.  И  мы, 
холопи  твои,  тѣхъ  Черкасъ  отпустили  въ  Чер- 
каскую  сторону  тогожъ  числа,  а  къ  гетма¬ 
ну  Ивану  Выговскому  съ  ними  писалъ  я, 
холопъ  твой  Гришка,  что  Запорожской  сто¬ 
роны  изъ  Глухова  Черкасы  въ  Путивльской 
и  въ  Сѣвской  уѣзды,  а  отъ  него  изъ  пол¬ 
ковъ  съ  другой  стороны  къ  Путивльскому  жъ 
уѣзду  Сербы  и  Черкасы  и  Татаровя,  прихо¬ 
дили  войною  и  многіе  деревни  воевали,  лю¬ 
дей  побивали  и  въ  полонъ  отводили,  и  скар- 
бы  и  лошади  и  всякую  животину  и  хлѣбъ 
имали  и  дворы  жгли;  а  я,  холопъ  твой,  на 
тѣхъ  ево  воинскихъ  людей  безъ  твоево  вели¬ 
кого  государя  указу  ратныхъ  людей  не  по¬ 
сылалъ;  и  онъ  бы,  гетманъ,  Черкасомъ  и  Та- 
таромъ  и  Сербомъ  учинилъ  заказъ,  чтобъ  они 
Путивльской  и  иныхъ  городовъ  уѣзды  не  вое¬ 
вали  и  людей  не  побивали  и  въ  полонъ  не 


22 


170 


1658. 


Л?  83.  имали.  А  каковъ  государь,  листъ  гетманъ 
84.  прислалъ  въ  Путивль  ко  мнѣ,  холопу  твоему 
Гришкѣ,  и  тотъ  листъ  послали  къ  тебѣ  ве¬ 
ликому  государю  царю  и  великому  князю 
Алексѣю  Михайловичи),  всеа  Великія  и  Ма¬ 
лыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  мы,  холопи 
твои,  съ  Черниговцомъ  съ  Семеномъ  Уморе¬ 
ного,  запечатавъ  въ  бѣлой  листъ  я,  холопъ 
твой  Гришка,  своею  печатью.  А  велѣли  от¬ 
писку  и  листъ  подать  въ  Посольскомъ  При¬ 
казѣ  діакомъ,  думному  Ларіону  Лопухину  да 
Дмитрею  Шубину. 

Подлинникъ .  На  оборотѣ  1)  адресъ;  2)  по¬ 
мѣта:  167  г.  сентября  въ  19  день  съ  Пу- 
тивльцомъ  съ  Семеномъ  Позняковымъ. 

88.  — 1658,  сентября  19.  Письмо  гет¬ 
мана  Ивана  Выговского  къ  Путивль- 
скому  воеводѣ  князю  Долгоруково  о 
своихъ  намѣреніяхъ ,  требованіяхъ  и  распоря¬ 
женіяхъ. 

Божіею  милостію  великого  государя  царя 
и  великого  князя  Алексѣя  Михайловича,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодерж¬ 
ца  и  многихъ  государствъ  и  земель  восточ¬ 
ныхъ  и  западныхъ  и  скверныхъ  отчича  и  дѣ- 
дича  и  наслѣдника  и  государя  и  облаадателя, 
его  царского  величества,  Иванъ  Выговскій 
гетманъ  съ  Войскомъ  его  царского  величе¬ 
ства  Запорожскимъ,  стольнику  и  воеводѣ  кня¬ 
зю  Григорью  Даниловичю  Долгоруково,  дру¬ 
гу  и  пріятелю  нашему,  отъ  Господа  Бога 
доброго  здоровья  имѣти  желаемъ. 

Писалъ  еси  къ  намъ  милость  твоя,  въ  ко¬ 
торомъ  о  дѣлехъ  надобныхъ  изволилъ  еси  и 
о  томъ  вѣдомо  учинилъ,  что  войска  наши, 
какъ  Татарскіе,  такъ  и  Запорожскіе,  обидъ 
никакимъ  вездѣ  Путивльцомъ  не  чинимъ. 
Мы  заказъ  большой  на  томъ  постановили, 
чтобъ  въ  городахъ  царского  величества  отъ 
войскъ  нашихъ  ни  чинилася  ни  въ  чемъ  оби¬ 
да,  только  чтобъ  воеводы  царского  величе¬ 
ства  мятежниковъ  тѣхъ,  что  огнь  таковый 


запалили,  имѣючи  въ  своихъ  городѣхъ,  вы- 
дати  не  возбранйли  какъ  измѣииковъ,  какъ 
они  здѣ  учинили  злости  между  своими,  мно¬ 
го  имѣней  у  людей  невинныхъ  поймали  и 
пограбили,  такожъ  и  тамъ  хотятъ  потомъ  въ 
городѣхъ  царского  величества  учинити.  А 
что  къ  намъ  писалъ  сотникъ  Глуховской, 
будто  какіеся  войска  имѣли  тамъ  наступать, 
и  мы  тому  не  вѣря,  въ  береженью  погранич¬ 
нымъ  людемъбыли  велѣли.  Прошу  милости  тво¬ 
ей,  изволь,  въ  неотмѣнномъ  своемъ  пріятствѣ 
будучи,  намъ  о  возвращеніи  царского  величе¬ 
ства  посла  діака  Насилья  Михайловича  вѣ¬ 
домо  учинити.  По  семъ  друголюбезному  прі- 
ятству  милости  твоей  отдався,  Господу  Богу 
|  вручаю.  Данъ  съ  табору  подъ  Каменнымъ 
сентября  19-го  дня,  1658  году. 

Милости  твоей  всего  добра  желательный 
пріятель  Иванъ  Выговской,  гетманъ  Войска 
его  царского  величества  Запорожского. 

Письмо  озаглавлено:  Списокъ  съ  Бѣлору- 
ского  листа,  что  писалъ  въ  Путивль  къ  столь¬ 
нику  и  воеводѣ  ко  князю  Григорью  Долгору¬ 
ково  гетманъ  Иванъ  Выговской.  А  на  Москвѣ 
тотъ  листъ  переписанъ  въ  нынѣшнемъ  во 
167-мъ  году,  октября  въ  2  день. 

84. —  1658,  сентября  22.  Указъ  Пу- 
тивльскимъ  воеводамъ  о  написаніи  письма 
къ  гетману  Выговскому  съ  требованіемъ  от¬ 
пуска  задержанныхъ  посланцовъ. 

Отъ  царя  и  великого  князя  Алексѣя  Ми¬ 
хайловича  ,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣ¬ 
лыя  Росіи  самодержца,  въ  Путивль  стольни¬ 
ку  нашему  и  воеводѣ  князю  Григорью  Дани¬ 
ловичю  Долгоруково  да  дьяку  нашему  Тимо¬ 
ѳею  Безсонову.  Сентября  въ  19  день  писали 
есте  къ  намъ,  великому  государю,  и  при¬ 
слали  гетмана  Ивана  Выговского  листъ  съ 
Черниговцомъ  съ  Семеномъ  Позняковымъ.  И 
намъ,  великому  государю,  то  вѣдомо.  И  какъ 
къ  вамъ  ся  наша  великого  государя  грамота 


1658. 


171 


трею  Шубину.  Писанъ  на  Москвѣ  лѣта  №  85. 
7167-го,  сентября  въ  22  день. 

Черпевои ;  внизу  помѣчено :  Послана  съ  Чер- 
ниговцомъ  съ  Семеномъ  Позняковымъ  того 
жъ  числа. 


придетъ,  и  ты  бъ,  стольникъ  нашъ  и  воево-  | 
да  князь  Григорей,  отписалъ  отъ  себя  къ 
гетману  къ  Ивану  Выговскому:  въ  прошломъ 
во  166-мъ  году  въ  розныхъ  числѣхъ,  по  на¬ 
шему  великого  государя  указу,  посланы  съ 
нашими  царского  величества  грамотами  къ 
нему,  гетману,  и  ко  всему  нашего  царского 
величества  Войску  Запорожскому  подьячей 
Яковъ  Портомоинъ  да  Путивлецъ  сынъ  бо¬ 
ярской  Ѳедоръ  Тюлюбаевъ,  а  въ  провожа¬ 
тыхъ,  по  нашему  царского  величества  указу, 
посылалъ  ты  съ  ними  изъ  Путивля  дѣтей 
боярскихъ  «  »  человѣкъ;  и  подьячей  Яковъ 

Портомоинъ  и  сынъ  боярской  Ѳедоръ  Тюлю¬ 
баевъ  и  провожатые  назадъ  въ  Путивль  отъ 
него,  гетмана,  не  бывали  и  по  се  время;  а 
нынѣ  вѣдомо  тебѣ  подлинно  учинилося,  что 
подьячего  Якова  Портомоина  и  Путивльца 
Ѳедора  Тюлюбаева  и  провожатыхъ,  которые 
съ  ними  посланы,  велѣлъ  онъ,  гетманъ,  въ 
Чигиринѣ  посадить  въ  тюрму  и  морить  ихъ 
голодомъ  невѣдомо  для  чего;  а  напередъ  сего 
не  токмо  что  съ  нашими  царского  величества 
грамотами,  которые  посыланы  бывали  наше¬ 
го  царского  величества  въ  Войско  Запорож¬ 
ское  къ  гетману  къ  Богдану  Хмельницкому  | 
и  къ  нему,  гетману  къ  Ивану  Выговскому, 
но  и  отъ  васъ,  воеводъ,  и  тѣхъ  отпускивали 
они,  гетманы,  съ  честью  безъ  задержанья;  и 
онъ  бы,  гетманъ,  тѣмъ  нашего  государского 
гнѣву  на  себя  не  наводилъ,  подьячего  Якова 
Портомоина  и  сына  боярского  Ѳедора  и  про¬ 
вожатыхъ  однолично  велѣлъ  къ  намъ  вели¬ 
кому  государю  отпустить  безъ  задержанья,  и 
до  Путивля  велѣлъ  ихъ  проводить  совсѣмъ 
вцѣлѣ.  А  которого  числа  и  съ  кѣмъ  имянемъ 
къ  гетману  о  томъ  отпишешь,  также  и  онъ, 
гетманъ,  что  противъ  того  твоего  письма  къ 
тебѣ  отпишетъ,  и  вы  бъ  о  томъ  о  всемъ  от¬ 
писали  и  листъ  ево  прислали  къ  намъ  вели¬ 
кому  государю,  а  отписку  и  листъ  велѣли 
отдать  въ  Посольскомъ  Приказѣ  дьякомъ  на¬ 
шимъ,  думному  Ларіону  Лопухину  да  Дми- 


85. — 1658,  сентября  24.  Отвѣтное  пись¬ 
мо  гетмана  Ивана  Выговскаго  къ  Пу- 
тивльскомз  воеводѣ  князю  Григорію  Дол¬ 
горукову,  съ  требованіемъ  выдать  измѣнни¬ 
ковъ  и  проч. 

Божіею  милостію  великого  государя  царя 
и  великого  князя  Алексѣя  Михайловича,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца 
и  многихъ  государствъ  и  земель  восточныхъ 
и  западныхъ  и  сѣверныхъ  отчича  и  дѣдича 
и  наслѣдника  и  государя  и  облаадателя,  его 
царского  величества,  Иванъ  Выговской,  гет¬ 
манъ  съ  Войскомъ  его  царского  величества 
Запорожскимъ,  стольнику  и  воеводѣ  князю 
Григорью  Даниловичю  Долгоруково,  другу 
и  пріятелю  нашему,  любительное  поздравленіе. 

Дошла  меня  грамота  отъ  милости  твоей, 
въ  которой  пріятельско  о  всякихъ  дѣлехъ  до 
насъ  писати  изволилъ,  за  что  желательно 
милости  твоей  отработать  обѣщаемъ.  Еще  вос- 
помянулось  въ  той  же  грамотѣ  о  подьячемъ 
о  Яковѣ  Портомойнѣ  да  о  Ѳедорѣ  Колю- 
баевѣ  да  о  Семенѣ  Мосалитиновѣ  да  о  Кузьмѣ 
Горбовцовѣ,  которые  пребываютъ  въ  нашемъ 
Войскѣ.  Мы  и  всѣхъ  тѣхъ  людей,  для  про¬ 
шенія  милости  твоей,  отпустимъ  вскорѣ.  Ска¬ 
залъ  намъ  Иванъ  Губарь,  что  тамъ  въ  Пу¬ 
тивлѣ  Иванъ  Залога  и  Степанъ  братъ  его 
пребываютъ,  а  тѣ  великими  были  бунтовни- 
ками,  и  нынѣ  изъ  Путивля  выходя,  грабежъ 
чинятъ  и  людей  по  дорогамъ  розбиваютъ.  О 
томъ  просимъ  милос'іп  твоей,  изволь  оныхъ 
намъ  выдать,  какъ  измѣнниковъ.  О  вѣстяхъ, 
какіе  будутъ  напередъ,  знать  намъ  давати 
изволи.  Потомъ  желательно  милости  твоей 
отдаемся.  Данъ  въ  таборѣ  подъ  Вщірикомъ 
24-го  дня  сентября,  1658  г. 


172 


1658. 


№  86.  Милости  твоей  всего  добра,  пріятель  Иванъ 
Выговской,  гетманъ,  бъ  Войскомъ  его  цар¬ 
ского  величества. 

Письмо  озаглавлено  такъ:  Списокъ  съ  Бѣ- 
лоруского  листа,  что  прислали  къ  великому 
государю  царю  и  великому  князю  Алексѣю 
Михайловичи),  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣ¬ 
лыя  Росіи  самодержцу,  изъ  Путивля  столь¬ 
никъ  и  воевода  князь  Григорей  Долгоруково 
да  діакъ  Тимоѳей  Безсоновъ  съ  подьячимъ 
съ  Тимоѳеемъ  Мосалитиновымъ  въ  нынѣшнемъ 
во  167-мъ  году,  октября  въ  7  день. 

вв.  —  1658,  сентября  18  —  29.  Отписки 
Путивльскихъ  воеводъ,  князя  Григорія 
Долгорукова  и  дьяка  Тимоѳея  Безсоно- 
ва,  о  сношеніяхъ  съ  гетманомъ  Иваномъ  Вы - 
говскимъ,  съ  вѣстями  о  событіяхъ  въ  Южной 
Руси  и  проч. 

I.  Государю  царю  и  великому  князю  Алексѣю 
Михайловичю,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержцу,  холопи  твои  Гришка  Дол¬ 
горуково,  Тимошка  Безсоновъ  челомъ  бьютъ. 
Въ  нынѣшнемъ,  государь,  во  167-мъ  году,  сен¬ 
тября  въ  17  день,въПутивлѣ  въ  Съѣзжую  Избу 
Терновской  слободы  казаки  привели  дѣтину, 
а  сказали,  что  тотъ  дѣтина  родомъ  Запорож¬ 
ской  стороны,  а  откуды  онъ  и  для  чего  при- 
шолъ,  тово  они  не  вѣдаютъ.  А  дѣтина  въ  рое- 
просѣ  намъ,  холопемъ  твоимъ,  сказался:  Ми- 
рогородцково  Черкашенина  Корнѣйковъ  че- 
лядникъ  Михайлова,  Протаскомъ  зовутъ  Демья¬ 
новъ  сынъ;  въ  прошломъ  де,  государь,  во 
166-мъ  году  пріѣхалъ  хозяинъ  ево  къ  Мос¬ 
квѣ  съ  Миргородцкимъ  полковникомъ  съ  Пе¬ 
тромъ  Ольшанскимъ,  а  послалъ  де  ихъ  къ 
тебѣ  великому  государю  изъ  Платавы  пол¬ 
ковникъ  Мартынъ  Пушкарь;  и  былъ  де  онъ 
Протаска  на  Москвѣ  съ  хозяиномъ  своимъ; 
и  тому  де  нынѣ  три  недѣли  слишкомъ,  на- 
нелся  у  хозяина  ево  Путивльской  извощикъ 
Андрюшка  Комаръ  отвезть  ево,  Протаска,  въ 
Путивль;  и  хозяинъ  де  ево  съ  Москвы  от¬ 


пустилъ  тайно,  а  въ  Путивлѣ  де  велѣлъ 
ему  стать  на  подворьѣ  у  верстаного  казака 
у  Андрюшки  Суярова  покамѣстъ  онъ  съ  Мо¬ 
сквы  въ  Путивль  приѣдеть;  и  онъ  де,  приѣхавъ 
въ  Путивль,  взъѣхалъ  на  дворъ  къ  Ондрюш- 
кѣ  Су ярову  по  знакомству.  Да  сентября  жъ, 
государь,  въ  16  день  въ  Съѣзжую  жъ  Избу 
привелъ  Путивльской  стрѣлецъ  Степашко  Ку- 
вдудинъ  Черкашенина  жъ,  а  сказалъ,  что 
тотъ  Черкашенинъ  Бѣлоцерковского  повЬту, 
а  видѣлъ  де  онъ,  Степашко,  тово  Черка¬ 
шенина  на  Москвѣ  въ  Андрѣевскомъ  мона¬ 
стырѣ.  А  Черкашенинъ  въ  роспросѣ  намъ, 
холопемъ  твоимъ,  сказалъ:  въ  прошломъ  де, 
государь,  во  Ібі-мъ  году  пришолъ  онъ  Сенка 
отъ  Бѣлой  Церкви  къ  Москвѣ  съ  братомъ  сво¬ 
имъ  съ  чернымъ  старцомъ  съ  Андреяномъ  на 
вѣчное  житье,  и  жилъ  съ  нимъ  на  Москвѣ  въ 
Ондрѣевскомъ  монастырѣ,  а  нынѣ  де  онъ  жить 
не  похотѣлъ  и  пошолъ  было  къ  Бѣлой  Цер- 
квѣ  къ  родимцомъ  своимъ  безъ  отпуску.  И 
мы,  холопи  твои,  тѣхъ  Черкасъ  Протаску  и 
Сенку  велѣли  въ  Путивлѣ  держать  за  при¬ 
ставы  до  твоего  великого  государя  указу. 
И  о  тѣхъ,  государь,  Черкасехъ  вели  свой 
великого  государя  указъ  намъ,  холопемъ  сво¬ 
имъ,  учинить. 

На  оборотѣ  1 )  адресъ ;  2)  помѣта:  167  г. 
октября  въ  2  день  съ  Путивльцомъ  съ  по- 
сацкимъ  человѣкомъ  съ  Кузкою  Ѳилинымъ; 
3)  вверху:  По  государеву  указу,  бояре  приго¬ 
ворили  Черкасъ  прислать  къ  Москвѣ  съ 
приставы  и  съ  провожатыми;  а  извощи¬ 
ка,  которой  ево  везъ,  и  къ  кому  привезъ 
на  дворъ  и  тотъ  ево  взялъ  не  обявя,роспросить 
съ  пристрастьемъ,  и  буде  скажутъ,  что  за 
невѣдны  учинили,  а  не  хитростью,  и  ихъ  бить 
кнутомъ,  чтобъ  впередъ  инымъ  неповадно,  и 
дать  на  поруки. 

II.  Государю  царю  и  великому  князю  Але¬ 
ксѣю  Михайловичю,  всеа  Великія  и  Малыя  и 
Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  холопи  твои  Гриш- 


1658. 


173 


ка  Долгоруково,  Тимошка  Безсоновъ  челомъ 
бьютъ.  Въ  нынѣшнемъ,  государь,  во  167-мъ 
году,  сентября  въ  15  день,  йъ  .твоей  великого 
государя  царя  и  великого  князя  Алексѣя  Ми¬ 
хайловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержца,  грамотѣ  писано  къ  намъ, 
холопемъ  твоимъ,  а  велѣно  отписати  къ  тебѣ 
великому  государю  намъ,  холопемъ  твоимъ: 
Путивлецъ  сынъ  боярской  Ѳедоръ  Телюбаевъ 
да  Яковъ  Портомоинъ  и  дьякъ  Василей  Ми¬ 
хайловъ  до  гетмана  доѣхали  ль  здорово  и  въ 
Путивль  назадъ  бывали  ль,  и  будетъ  не  бы¬ 
вали,  вѣдомъ  про  нихъ  въ  Путивлѣ  есть  ли, 
гдѣ  они  нынѣ?  А  преже  тое  твоей  великого 
государя  грамоты  сентября  въ  13  день  писали 
къ  тебѣ  великому  государю  мы,  холопн  твои, 
съ  Путивльцомъ  съ  Семеномъ  Позняковымъ, 
что  сентября  жъ  въ  1 1  день  дьякъ  Василей  Ми¬ 
хайловъ  въ  Путивль  приѣхалъ.  А  о  Путивльцѣ, 
государь,  о  Ѳедорѣ  Телюбаевѣ  и  о  нодъячемъ 
Яковѣ  Портомойнѣ  и  о  иныхъ  посылыцикахъ, 
которые  посланы  съ  твоими  великого  государя 
грамотами  въ  Кіевъ  къ  боярину  и  воеводамъ  къ 
Василью  Борисовичю  Шереметеву  съ  товары- 
щи,  писалъ  я,  холопъ  твой  Гришка,  къ  За¬ 
порожскому  гетману  къ  Ивану  Выговскому 
съ  ево  присыльщики:  по  твоему  великого  го¬ 
сударя  указу,  посланы  съ  твоими  великого 
государя  грамотами  съ  Москвы  Путивлецъ 
Ѳедоръ  Телюбаевъ  да  подъячей  Яковъ  Пор-; 
томоинъ  къ  нему,  гетману,  да  въ  Кіевъ  къ 
боярину  и  воеводамъ  къ  Василью  Борисовичю 
Шереметеву  съ  товарыщи  Путивльцы  жъ  Лю¬ 
бимъ  Марковъ,  Кузма  Горбовцовъ,  Семенъ 
Мосалитиновъ;  а  изъ  Путивля  отпущены  они 
тому  многое  время,  а  сентября  по  13  число 
въ  Путивль  не  бывали,  и  то  знатно,  что  они 
въ  Запорожской  сторонѣ  задержены;  и  по 
твоему  бъ  великого  государя  указу  онъ,  гет¬ 
манъ,  тѣхъ  твоихъ  великого  государя  посыль- 
щиковъ  отпустилъ  въ  Путивль  и  ко  мнѣ, 
холопу  твоему,  отписалъ.  И  гетманъ  Иванъ 
6  томъ  ко  мнѣ,  холопу  твоему,  не  писывалъ 


и  тѣхъ  посылыциковъ  не  присылывалъ.  А  №  86. 
сентября,  государь,  въ  21  день  гетманъ  Иванъ 
Выговской  прислалъ  ко  мнѣ,  холопу  твоему, 
съ  листомъ  Смѣловскихъ  Черкасъ  пяти  чело¬ 
вѣкъ,  и  мы,  холони  твои,  велѣли  ихъ  поста¬ 
вить  за  посадами  на  полѣ  и  встрѣчю  имъ 
учинить  противъ  прежнего,  и  листъ  принять 
велѣли  Путивльцу  МикиФору  Яцыну,  и  твое 
ведикого  государя  жалованье  тѣмъ  Черка¬ 
сомъ,  кормъ  и  питье,  посылали  Сьѣзжіе  Избы 
съ  подьячимъ  съ  Иваномъ  Назарьевымъ;  и 
велѣли  мы,  холопи  твои,  МикиФору  Яцыну 
и  подьячему  въ  розговорѣхъ  -ихъ  про  всякіе 
вѣсти  роспрашивать.  И  МикиФоръ  Яцынъ  и 
подьячей  въ  Съѣзжей  Избѣ  подалъ  мнѣ,  хо¬ 
лопу  твоему  Гришкѣ,  листъ,  а  про  вѣсти  намъ, 
холопемъ  твоимъ,  сказали:  сказывалъ  де  имъ 
лутчей  присылыцикъ  Смѣловецъ  Грицко  Без¬ 
смертной,  что  Запорожской  гетманъ  Иванъ  Вы¬ 
говской  съ  Татары  и  съ  Черкасы  стоитъ  подъ 
твоимъ  великого  государя  городомъ  подъ  Ка- 
менымъ,  отъ  Путивля  во  штидесять  верстахъ, 
а  съ  нимъ  де,  государь,  въ  таборѣ  Нѣжин- 
ской  да  Прилуцкой  полковники  съ  Черкасы, 
да  Чигиринскіе  лутчіе  начальные  люди;  а 
Ромонцомъ  де  и  Смѣловцомъ  и  иныхъ  мно¬ 
гихъ  городовъ  Черкасомъ  данъ  срокъ  сентя¬ 
бря  до  17  числа,  и  они  де  къ  нему  на  тотъ 
срокъ  Не  бывали,  и  гетманъ  де  велитъ  ихъ 
высылать  къ  себѣ  въ  табаръ  въ-неволю;  а 
куда  де  ему  итти  войною,  про  то  де  имъ 
подлинно  невѣдомо.  А  всчинаетца  де,  государь, 
война  не  отъ  нихъ,  Черкасъ,  а  отъ  гетмана 
и  отъ  иныхъ  старшинъ;  потому  что  твоихъ 
великого  государя  ратныхъ  людей  нигдѣ  нѣтъ 
и  имъ  де,  Черкасомъ  и  всей  черни,  надѣять¬ 
ся  не  на  кого;  а  какъ  бы  де  были  твои  вели¬ 
кого  государя  ратные  люди,  й  они  де  и  нынѣ 
подъ  твоею  великого  государя  державою  всѣ 
быть  готовы;  а  гетману  они  не  ради,  потому 
что  имъ  и  женамъ  ихъ  и  дѣтемъ  отъ  Татаръ 
и  отъ  Сербовъ  самое  большое  утѣсненіе,  И 
тѣхъ  Черкасъ  мы,  холопи  твои,  отпустили 


ш 


1658. 


№  86. 


къ  гетману  тогожъ  числа,  а  къ  гетману  я, 
холопъ  твой  Гришка,  о  Ѳедорѣ  Телюбаевѣ 
и  о  Яковѣ  Портомойнѣ  и  о  иныхъ  посыль- 
щикахъ  писалъ,  чтобъ  онъ,  но  твоему  велико¬ 
го  государя  указу,  ихъ  отпустилъ  въ  Пу¬ 
тивль  и  о  томъ1  ко  мнѣ  отписалъ.  А  каковъ, 
государь,  листъ  гетманъ  прислалъ  ко  мнѣ,  хо¬ 
лопу  твоему  Гришкѣ,  въ  Путивль,  и  тотъ  листъ 
послали  къ  тебѣ  великому  государю  царю  и 
великому  князю  Алексѣю  Михайловичю,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу, 
мы,  холопи  твои,  съ  Путивльцомъ  съ  Кузмою 
Филинымъ,  запечатавъ  въ  бѣлой  листъ  я, 
холопъ  твой  Гришка,  своею  печатью,  а  ве¬ 
лѣли  отписку  и  листъ  подать  въ  Посольскомъ 
Приказѣ  дьякомъ,  думному  Ларіону  Лопухину 
да  Дмитрею  Шубину. 

На  оборотѣ  1 )  адресъ ;  %)  помѣта:  167  г. 
октября  въ  2  день  съ  Путивльцомъ  съ  Кузмою 
Филинымъ:  3)  вверху:  Чтена  государю. 

III.  Государю  царю  и  великому  князю  Але¬ 
ксѣю  Михайловичю,  всеа  Великія  и  Малыя 
и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  холопи  твои 
Гришка  Долгоруково,  Тимошка  Безсоновъ 
челомъ  бьютъ.  Въ  нынѣшнемъ,  государь,  во 
167-мъ  году,  сентября  въ  1  день,  пріѣхалъ  въ 
Путивль  Болхов(итинъ)  Арсеней  Григорьевъ 
сынъ  Кишкинъ  да  капитанъ  Иванъ  Бобров¬ 
ской,  а  съ  нимъ  Днѣпровскихъ  солдатъ  сто 
человѣкъ;  а  въ  роспросѣ  намъ,  холопемъ 
твоимъ,  Арсеней  и  капитанъ  сказали:  по¬ 
слалъ  де  ихъ  изъ  Бѣлагорода  окольничей  и 
воевода  князь  Григорей  Григорьевичь  Ромо¬ 
дановской  въ  Кіевъ  къ  боярину  и  воеводамъ, 
къ  Василью  Борисовичи)  Шереметеву  съ  то- 
варыщи,  для  провожанья  за  Миргородцкимъ 
писаремъ  за  Сенкомъ  Ляхомъ;  а  ѣхали  де, 
государь,  они  изъ  Бѣлагорода  Черкаскими 
городами;  и  какъ  де  будутъ  межъ  Каменова 
и  Недрыгалова,  и  имъ  де  попался  на  встрѣ- 
чю  Черкашенинъ  Марчкомъ  зовутъ,  прозви¬ 
ща  не  вѣдаютъ,  и  сказалъ,  что  въ  Кіевѣ  бо¬ 


яринъ  и  воеводы  Василей  Борисовичъ  Шере¬ 
метевъ  съ  товарыщи  съ  твоими  великого  го¬ 
сударя  ратными  людьми  отъ  Черкасъ  и  отъ 
Татаръ  сидятъ  въ  осадѣ.  И  они  де.  госу¬ 
дарь,  по  тѣмъ  вѣстямъ  пріѣхали  въ  Путивль 
для  провѣдыванья  подлинныхъ  вѣстей.  А  въ 
Путивлѣ,  государь,  до  ихъ  пріѣзду  вѣсти 
были  многіе,  что  Черкасы  и  Татаровя  Кіевъ 
осадили,  а  по  сю  сторону  рѣки  Днѣпра  во 
всѣхъ  Черкаскихъ  городѣхъ  Черкасы  соби- 
раютца  и  Татаровя  къ  нимъ  на  помочь  при¬ 
шли,  и  хотятъ  приходить  подъ  Путивль  и 
подъ  иные  твои  великого  государя  окраин¬ 
ные  городы  войною;  и  твоихъ  государевыхъ 
проѣзжихъ  всякихъ  чиновъ  людей  по  доро¬ 
гамъ  Черкасы  побиваютъ,  а  иныхъ  задержи¬ 
ваютъ  и  отсылают^  къ  гетману  Ивану  Вы- 
говскому.  И  мы,  холопи  твои,  велѣли  имъ 
въ  Путивлѣ  побыть  покамѣста  отъ  Кіева  под¬ 
линные  вѣсти  будутъ.  И  сентября  жъ,  госу¬ 
дарь,  въ  5  день  пріѣхали  въ  Путивль  изъ 
Кіева  полковника  РаФаиловы  люди  Корсона 
Сенька  Калинского,  Ивашко  Степановъ;  а  въ 
роспросѣ  намъ,  холопемъ  твоимъ,  сказали: 
послали  де  ихъ  изъ  Кіева  къ  тебѣ  великому 
государю  къ  Москвѣ  бояринъ  и  воеводы  Ва¬ 
силей  Борисовичь  Шереметевъ  съ  товарыщи 
съ  отпискою,  что  къ  Кіеву  Данилко  Выгов- 
ской  со  многими  Черкасы  и  Татары  присту¬ 
пили,  и  тѣхъ  Черкасъ  и  Татаръ  твои  вели¬ 
кого  государя  ратные  люди  многихъ  побили 
и  отъ  города  всѣхъ  отбили.  А  ѣхали  де,  го¬ 
сударь,  они  отъ  Кіева  обводными  дорогами, 
а  инымъ  де,  государь,  посылыцикомъ  Мо¬ 
сковскихъ  городовъ  немногимъ  людемъ  ни 
которыми  мѣрами  пройти  не  мошно.  И  мы, 
холопи  твои,  Арсенью  Кишкину  и  капитану 
Ивану  Бобровскому  съ  драгуны  велѣли  еще 
побыть  въ  Путивлѣ.  А  послѣ,  государь,  Ра¬ 
фаиловыхъ  людей  Корсона  иные  никто  изъ 
Кіева  въ  Путивль  не  бывали,  а  въ  Кіевъ, 
государь,  имъ  проѣхать  не  мошно,  и  Арсеней 
Кишкинъ  и  капитанъ  Иванъ  съ  драгуны  и 


писарь  Сенька  Ляхъ  у  нихъ  на  сторожѣ  сен-  ! 
тября  по  23  число  въ  Путивлѣ.  А  впередъ, 
государь,  ихъ  изъ  Путивля  въ  Кіевъ  послать, 
или  назадъ  въ  Бѣлгородъ  отпустить,  вели 
свой  великого  государя  указъ  намъ,  холо- 
пемъ  своимъ,  учинить. 

На  оборотѣ  1)  адресъ;  2)  помѣта:  167  г. 
октября  въ  2  день  съ  Путивльцомъ  съ  Ку- 
земкою  Ѳилинымъ;  3 )  вверху:  Чтена  госу¬ 
дарю. 

IV.  Государю  царю  и  великому  князю  Але¬ 
ксѣю  Михайловичи),  всед  Великія  и  Малыя  и  Бѣ¬ 
лыя  Росіи  самодержцу, 'холопи  твои  Гришка 
Долгоруково/ГимошкаБезсоновъчеломъбьютъ. 
Въ  нынѣшнемъ,  государь,  во  167-мъ  году, 
сентября  въ  23  день,  писали  къ  тебѣ  вели¬ 
кому  государю  мы,  холопи  твои,  съ  Путивль¬ 
цомъ  съ  Кузмою  Ѳплинымъ,  что  приѣхали 
въ  Путивль  Болховитинъ  Арсеней  Кишкинъ 
да  капитанъ  Иванъ  Бобровской  съ  Днѣпро¬ 
вскими  драгуны,  а  съ  собою  привезли  Мир¬ 
городского  писаря  Семена  Ляха,  а  въ  роспросѣ 
намъ,  холонемъ  твоимъ,  сказали:  послалъ  де 
ихъ  изъ  Бѣлагорода  окольничей  и  воевода 
князь  Григорей  Григорьевичь  Рамадановской 
за  тѣмъ  писаремъ  въ  провожатыхъ  въ  Кіевъ 
къ  боярину  и  воеводамъ  къ  Василью  Бори¬ 
совичи)  Шереметеву  съ  товарыщи;  и  имъ  де  въ 
Кіевъ  проѣхать  было  отъ  Черкасъ  и  отъ  Та¬ 
таръ  нельзя,  и  они  де  длятого  приѣхали  въ 
Путивль.  И  того  Арсенья  и  капитана  съ  Семе¬ 
номъ  писаремъ  намъ,  холопемъ  твоимъ,  изъ 
Путивля  въ  Кіевъ  послать,  или  назадъ  въ 
Бѣлгородъ  отпустить  —  что  ты,  великій  госу¬ 
дарь,  укажешь?  И  сентября  жь,  государь,  въ 
25  день  въ  твоей  великого  государя  царя  и 
великого  князя  Алексѣя  Михайловича,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца, 
грамотѣ  писано  къ  намъ,  холопемъ  твоимъ, 
а  велѣно  писаря  Семена  Ляха  держать  въ  Пу¬ 
тивлѣ  съ  береженьемъ  и  изъ  Путивля  никуда 
ево  до  твоего  великого  государя  указу  от¬ 


пускать  не  врлѣно,  и  кормъ  и  питье  ему  да-  № 
вать,  чтобъ  ему  въ  кормѣхъ  и  въ  питьѣ  ску¬ 
дости  не  было.  И  по  твоему  великого  госу¬ 
даря  указу  мы,  холопи  твои,  Арсенью  Киш- 
кину  и  капитану  Ивану  Бобровскому  съ  пи- 
|!  саремъ  съ  Семеномъ  Ляхомъ  велѣла  быть  въ 
Путивлѣ  и  твоего  великого  государя  жало¬ 
ванья  кормъ  велѣли  ему  давать  по  шти  де¬ 
негъ  да  по  чарки  вина  да  по  кружкѣ  пива 
да  по  кружкѣ  жъ  меду  на  день;'  а  для  бере- 
женья  велѣли  у  него  быть  попрежнему  Ар¬ 
сенью  Кишкину  и  капитану  Ивану  Бобровско¬ 
му  съ  драгуны,  перемѣняясь,  до  твоего  вели¬ 
кого  государя  указу. 

На  оборотѣ  1)  адресъ ,  2)  помѣта:  167  г. 
октября  въ  7  день  сь  подьячимъ  съ  Тимоѳе¬ 
емъ  Мосалитиновымъ;  3)  вверху:  Чтена;  го- 
сударевъ  указъ  о  томъ  посланъ. 

V*.  Государю  царю  и  великому  князю  Але¬ 
ксѣю  Михайловичю,  всеа  Великія  и  Малыя 
и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  холопи  твои 
Гришка  Долгоруково,  Тимошка  Безсоновъ, 
челомъ  бьютъ.  Въ  нынѣшнемъ,  государь,  во 
167-мъ  году,  сентября  въ  23  день,  писали  къ 
тебѣ  великому  государю  царю  и  великому 
князю  Алексѣю  Михайловичю,  всеа  Вели¬ 
кія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу, 
мы,  холопи  твои,  съ  Путивльцомъ  съ  Куз¬ 
мою  Филинымъ,  что  о  Путивльцахъ  о  Ѳе¬ 
дорѣ  Тюлюбаевѣ  и  о  подьячемъ  о  Яко¬ 
вѣ  Портомойнѣ  и  о  иныхъ  посылыцикахъ, 
которые  посланы  съ  твоими  великого  госу¬ 
даря  грамотами  въ  Кіевъ  къ  боярину  и  вое¬ 
водамъ,  къ  Василью  Борисовичю  Шеремете¬ 
ву  съ  товарыщи,  писалъ  я,  холопъ  твой 
Гришка,  къ  Запороясскому  гетману  къ  Ива¬ 
ну  Выговскому  съ  ево  присылыцики,  чтобъ 
онъ,  по  твоему  великого  государя  указу, 
тѣхъ  твоихъ  великого  государя  посыльщи- 
ковъ  отпустилъ  въ  Путивль  и  ко  мнѣ,  холо¬ 
пу  твоему,  отписалъ.  И  сентября  жъ,  госу¬ 
дарь,  въ  27  день  гетманъ  Иванъ  Выговской 


176 


1658» 


№  86. 


прислалъ  ко  мнѣ,  холопу  твоему,  съ  ластомъ 
Смѣловскихъ  Черкасъ  Ивана  Яненка  съ  то- 
варыщи,  четырехъ  человѣкъ;  и  мы,  холопи 
твои,  велѣли  имъ  встрѣчю  учинить  противъ 
прежнего  и  листъ  принять  Путивльцу  Мики- 
Фору  Яцыну  да  Съѣзжіе  Избы  подьячему 
Тимоѳею  Мосалитинову,  и  твое  великого  го¬ 
сударя  жалованье  тѣмъ  Черкасомъ  —  кормъ 
и  питье  посылали.  И  МикиФоръ  Яцынъ  и 
подьячей  подали  мнѣ,  холопу  твоему,  листъ, 
а  про  вѣсти  намъ,  холопемъ  твоимъ,  сказа¬ 
ли:  сказывали  де,  государь,  имъ  тѣ  Черка¬ 
сы,  что  Запорожской  гетманъ  Иванъ  Выгов- 
ской  съ  Черкасы  и  съ  Татары  отъ  Камено- 
го  отступилъ  и  стоитъ  межъ  Веприка  и  Зинь- 
кова  за  рѣкою  Псломъ;  и  подъ  Каменымъ 
де,  государь,  приходили  въ  табаръ  къ  гет¬ 
ману  Черкаскіе  полковники  и  сотники  и  го¬ 
ворили  съ  большимъ  шумомъ:  противъ  ново 
онъ  войною  шолъ  и  Татаръ  призвалъ?  а  имъ 
де,  Черкасомъ,  непріятеля  никово  нѣтъ;  Та- 
таровя  де  только  побиваютъ  ихъ  братью  и 
въ  загонехъ  грабятъ  и  въ  полонъ  емлютъ  и 
отсылаютъ  къ  себѣ  въ  Крымъ.  И  гетманъ 
де,  призвавъ  къ  себѣ  Крымскихъ  мурзъ  и  Та¬ 
таръ,  говорилъ:  призвалъ  де  онъ  ихъ  для 
того,  чтобъ  имъ  своевольцовъ  ускромить,  а 
не  для  того,  что  ихъ,  Черкасъ,  побивать  и 
въ  полонъ  имать;  будетъ  де  они,  Татарове, 
такъ  дѣлаютъ,  что  Черкасъ  побиваютъ  и  въ 
полонъ  въ  Крымъ  отсылаютъ,  и  имъ  де  и 
самимъ  отъ  него  здорово  не  отойти.  И  мно¬ 
гіе  де,  государь,  Черкасы  отъ  гетмана  изъ 
обозу  розошлись  по  домомъ.  И  гетманъ  де 
прислалъ  къ  нимъ  въ  Смѣлой  Сербовъ  шесть 
сотъ  человѣкъ  для  обереганья  отъ  Татаръ,  а 
приказалъ  де  имъ:  будетъ  станутъ  приходить 
въ  ихъ  Черкаскіе  город ы  Татаровя,  и  они  бъ 
Татаръ  побивали  и  въ  полонъ  имали  и  при¬ 
сылали  къ  нему,  гетману,  въ  табаръ.  А  ожи¬ 
даетъ  де  гетманъ  отъ  тебя  великого  госуда¬ 
ря  къ  себѣ  письма,  и  приказано  де  въ  горо- 
дѣіъ  накрѣпко:  какъ  будетъ  посолъ,  и  ево 


де  велѣно  пріимать  и  провожать  къ  нему, 
гетману,  въ  табаръ  съ  честью. 

И  тѣхъ  Черкасъ  мы,  холопи  твои,  отпу¬ 
стили  къ  гетману  того  жъ  числа,  а  противъ 
гетманова  листа  я,  холопъ  твой  Гришка,  къ 
нему  писалъ,  чтобъ  онъ,  по  твоему  великого 
государя  указу,  Ѳедора  Тюлюбаева  и  подь- 
ячево  Якова  Портомоина  и  ииъіхъ  посыль- 
щиковъ  отпустилъ  ко  мнѣ  въ  Путивль  вско¬ 
рѣ;  а  какъ  ихъ  отпуститъ,  и  я  холопъ  твой 
о  томъ  отпишу  къ  тебѣ  великому  государю. 
А  Ивана  Залогу  и  брата  ево  Степана,  о  ко¬ 
торыхъ  онъ,  гетманъ  ко  мнѣ,  холопу  твоему 
писалъ,  въ  Путивлѣ  николи  не  видалъ,  и 
нынѣ  почево  письму  ихъ  сыскивалъ,  и  они 
въ  Путивлѣ  не  сысканы.  Да  сентября  жъ, 
государь,  въ  28  дець  Черниговца  Ивана  Ро¬ 
діонова  сына  Дахирева  пасѣчникъ  Черкаше¬ 
нинъ  Илюшка  Игнатьевъ  сынъ  Борона  въ 
роспросѣ  намъ,  холопемъ  твоимъ,  сказалъ: 
былъ  де  онъ  въ  Путивльскомъ  уѣздѣ  на  рѣч¬ 
кѣ  Боровнѣ,  отъ  Путивля  во  стѣ  дватцати 
верстахъ,  въ  Ивановой  пасѣкѣ  Дахирева,  по 
ево  Иванову  велѣнью;  и  тому  де  нынѣ  двѣ 
недѣли,  взяли  ево  на  той  пасѣкѣ  Татаровя 
человѣкъ  со  сто  въ  полонъ,  а  пасѣку  роз- 
грабили,  а  отвели  подъ  Каменой  на  Липо¬ 
вую  Долину  въ  табаръ;  и  въ  табарѣ  де  слы¬ 
шалъ  отъ  Черкасъ,  что  хочетъ  гетманъ  съ 
Черкасы  и  съ  Татары  итти  войною  къ  Бѣ- 
лу городу,  и  Татаровя  де  всѣ  пошли  за  рѣку 
Пселъ  къ  мурзамъ  своимъ  въ  сходъ.  А  Нѣ- 
жинской  де,  государь,  полковникъ  Грицко 
Гуляницкой  и  Черкасы  гетману  говорили  на 
Липовой  Долинѣ,  что  онъ,  гетманъ,  тебѣ  ве¬ 
ликому  государю  измѣнилъ,  зачалъ  войну 
невѣдомо  для  чего,  и  воинскіе  де  люди  въ 
твоихъ  великого  государя  украинныхъ  горо¬ 
дѣ  хъ  людей  побиваютъ  и  грабятъ  и  въ  по¬ 
лонъ  емлютъ.  А  гетманъ  де  полковнику  го¬ 
ворилъ,  что  онъ,  полковникъ,  ево  на  ту  вой¬ 
ну  подговорилъ.  И  межь  ими  о  томъ  шумъ 
и  сваръ  большой;  и  полковникъ  де  отъ  него 


1658. 


177 


со  всѣмъ  своимъ  полкомъ  отступилъ  и  на 
твои  великого  государя  украинные  городы 
онъ  и  Черкасы  войною  итти  не  хотятъ;  а 
гетманъ  де  на  твои  великого  государя  укра¬ 
инные  городы  съ  Черкасы  и  съ  Татары  вой¬ 
ною  итти  хочетъ,  и  о  томъ  Черкасомъ  гово¬ 
ритъ;  а  чтобъ  итти  —  перво  къ  Бѣлугороду, 
а  оттуды  подъ  Путивль  и  подъ  иные  твои 
великого  государя  украинные  городы.  А  подъ 
Каменой  де,  государь,  и  подъ  Олешню  Черка¬ 
сы  и  Татаровя  приступали  двожды,  и  твои  вели¬ 
кого  государя  ратные  люди  изъ  тѣхъ  городовъ 
Черкасъ  и  Татаръ  побили  многихъ,  и  они  де, 
видя  у  себя  упадокъ  большой,  отъ  тѣхъ  го¬ 
родовъ  отступили  и  пошли  къ  Веприку;  а 
чаеть  де,  государь,  что  у  нихъ  о  томъ  бу¬ 
детъ  рада.  А  былъ  де  онъ,  Илюшка,  въ  по¬ 
лону  у  Татаръ  девять  дней,  и  ево  де  изъ  по¬ 
лону  отпустилъ  Татарской  толмачь,  и  онъ 
отъ  нихъ  ушолъ  лѣсомъ.  А  каковъ,  госу¬ 
дарь,  листъ  гетманъ  Иванъ  прислалъ  ко  мнѣ, 
холопу  твоему  Гришкѣ,  въ  Путивль,  и  тотъ 
листъ  послали  къ  тебѣ  великому  государю 
царю  и  великому  князю  Алексѣю  Михайло¬ 
вичи),  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи 
самодержцу,  мы,  холопи  твои,  Путивльскіе 
Съѣзжіе  Избы  съ  подьячимъ  съ  Тимоѳеемъ 
Мосалитиновымъ,  запечатавъ  въ  бѣлой  листъ 
я,  холопъ  твой  Гришка,  своею  печатью,  а 
велѣли  отписку  и  листъ  подать  въ  Посоль¬ 
скомъ  Приказѣ  діакомъ,  думному  Ларіону 
Лопухину  да  Дмитрею  Шубину. 

На  оборотѣ  1)  адресъ;  2)  помѣта:  167  г. 
октября  въ  7  день  съ  Путивльскимъ  подья¬ 
чимъ  съ  Тимоѳеемъ  Мосалитиновымъ;^ввер#у: 
Чтена  государю;  взять  къ  отпуску  подлин¬ 
ной  Выговского  листъ  и  переводъ. 

VI.  Государю  царю  и  великому  князю  Але¬ 
ксѣю  Михайловичю,  всеа  Великія  Малыя  и  Бѣ- 
лыяРосіи  самодержцу,  холопи  твоиГришкаДод- 
горуково,  Тимошка  Безсоновъ  челомъ  бьютъ. 
Въ  прошломъ,  государь,  во  166-мъ  году,  іюня 
Акт.  Юзш.  и  Зап.  Россіи.  Томъ  IV. 


въ  7  день,  въ  твоей  великого  государя  царя  №  86 
и  великого  князя  Алексѣя  Михайловича,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца, 
грамотѣ  писано  къ  намъ,  холопемъ  твоимъ, 
а  велѣно  Черкасъ  Яцка  Дзука  да  Гришку 
Ермолаева  посадить  въ  Путивлѣ  въ  тюрму  до 
твоего  великого  государя  указу.  И  по  твоему 
великого  государя  указу  мы,  холопи  твои, 
тѣхъ  Черкасъ  въ  Путивлѣ  въ  тюрму  поса¬ 
дили,  и  о  томъ  къ  тебѣ  великому  государю 
напередъ  сего  писали  іюня  въ  16  день  съ 
Путивльцомъ  съ  Оѳонасьемъ  Свиридовымъ. 

И  въ  нынѣшнемъ,  государь,  во  167-мъ  году, 
сентября  въ  29  день,  приѣхалъ  города  Ко¬ 
ропа  Черкаской  сотникъ  Ми*киФоръ  Ковалев¬ 
скій,  а  сказалъ  намъ,  холопемъ  твоимъ:  по  тво¬ 
ему  де  великого  государя  указу,  послалъ  ево 
изъ  Бѣлагорода  окольничей  и  воеводы  князь 
Григорей  Григорьевичь  Ромадановской  съ  то- 
варыщи  въ  Черкаскихъ  городѣхъ  прибирать 
въ  твою  великого  государя  службу  охочихъ 
людей  въБѣлогородцкой  полкъ;  и  тотъ  сотникъ 
МикиФоръ  билъ  челомъ  тебѣ  великому  госу¬ 
дарю  царю  и  великому  князю  Алексѣю  Ми¬ 
хайловичю,  всеа  Великія 'и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержцу,  а  намъ,  холопемъ  твоимъ, 
въ  Путивлѣ  подалъ  челобитную,  а  въ  чело¬ 
битной  ево  написано:  бывали  де,  государь, 
напередъ  сего  тѣ  Черкасы  Яцко  и  Гришка 
на  твоей  великого  государя  службѣ  у  него, 
МикиФора,  въ  полку  —  Яцко  сотникомъ,  а 
Гришка  хорунжимъ;  и  чтобъ  ты,  великій 
государь,  ево  пожаловалъ,  велѣлъ  тѣхъ  Чер¬ 
касъ  дать  ему  въ  полкъ,  а  они  де,  государь, 
ему  вѣрны.  И  мы,  холопи  твои,  безъ  твоего 
великого  государя  указу  тѣхъ  Черкасъ  изъ 
тюрмы  свобод ить  не  смѣемъ.  И  о  томъ  вели 
свой  великого  государя  указъ  намъ,  холопемъ 
своимъ,  учинить. 

На  оборотѣ:  1 )  адресъ ,  2)  помѣта:  169  г. 
октября  въ  9  день  съ  Путивльцомъ  сыномъ 
боярскимъ  съ  Леонтьемъ  Титавымъ;  3)  вверху: 
Государь  слушалъ  и  указалъ  тѣхъ  Черкасъ 

23 


178 


1658. 


№  87.  свободить  изъ  тюрмы  и  отдать  въ  полкъ  Кова¬ 
левскому,  буде  Ковалевской  присланъ  отъ 
окольничева  отъ  князя  Григорья  Григорьеви¬ 
ча,  и  дать  тѣмъ  Черкасомъ  Яцку  да  Гри¬ 
шку  государева  жалованья  по  пяти  рублевъ 
изъ  Путивльскихъ  доходовъ;  а  какъ  они  по¬ 
сажены  въ  тюрму,  и  буде  у  нихъ  что  взято, 
лошади  или  что  службы  и  платья  и  денегъ, 
я  то  все  однолично  с'ыскавъ,  отдать  имъ  же. 

Подлинные . 

8®.  —  1658,  октября  2  и  8.  Письма  гет¬ 
мана  Ивана  Выговскаго  къ  Путивль- 
скому  воеводъ  князю  Григорію  Долго- 
руково  о  распущенги  войскъ  козацкихъ  и  Та¬ 
тарских ъ,  отступленіи  отъ  Московской  гра¬ 
ницы  и  отпускѣ  Московскихъ  посланцовъ. 

Божіею  милостію  великого  государя  царя 
и  великого  князя  Алексѣя  Михайловича,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодерж¬ 
ца  и  многихъ  государствъ  и  земель  восточ¬ 
ныхъ  и  западныхъ  и  сѣверныхъ  отчича  и  дѣ- 
дича  и  наслѣдника  и  государя  и  облаадате- 
ля,  его  царского  величества,  Иванъ  Выгов- 
скій,  гетманъ,  съ  Войскомъ  его  царского  ве¬ 
личества  Запорожскимъ,  столнику  и  воеводѣ 
Путивльскому  князю  Григорью  Даниловичю 
Долгорукому,  другу  и  пріятелю  нашему,  лю¬ 
бительное  поздравленье. 

Для  подлинныхъ  винъ  съ  войсками  наши¬ 
ми  и  чюжеземскими,  чтобъ  есми  тутъ  людей 
своеволныхъ  усмирити,  пошли  есмя,  также 
имѣючи  великіе  обиды  отъ  боярина  и  вое¬ 
воды  окольничего  и  намѣстника  Бѣлоозер- 
ского  Василья  Борисовича  Шереметева  и  отъ 
окольничего  князя  Григорья  Григорьевича 
Ромодановского,  починенные  тутъ  въ  кра¬ 
яхъ  нашихъ;  а  что  царского  величества  дьякъ 
Василей  Михайловичь,  бывши  у  насъ/въ  Вой¬ 
ску,  великую  .....  царского  жъ  величе¬ 
ства  противно  намъ  и  всему  Войску  Запорож¬ 
скому  розсказалъ,  тогда  мы,  какъ  никогда 
не  были  спротивнымъ  воли  царского  жъ  ве¬ 


личества,  такъ  и  впередъ  быть  не  обѣщаемъ; 
но  яко  есмя  изрекли  царского  величества  зъ 
діакомъ  Васильемъ  Михайловичемъ,  что  вѣ¬ 
домости  отъ  царского  величества  ожидать 
имѣли  есмя,  такъ  и  нынѣ  ожидаемъ.  Вельми 
тогда  милости  твоей  прошу,  изволь  намъ  вѣ¬ 
домо  чинить  какъ-поскорѣе  впередъ  съ  сво¬ 
ими  посланцы,  когда  будетъ  до  насъ  отъ 
царского  величества  тотъ  же  дьякъ  Василей 
Михайловичь  возвращенъ.  А  мы  за  таковую 
милость  и  любовь  твою  къ  намъ  будемъ  про¬ 
мышлять  и  пріязнію  нашею  воздавать.  При 
томъ  пріязни  милости  твоей  съ  повольностью 
нашею  отдаемся.  Данъ  въ  таборѣ  надъ  Су¬ 
хою  Грун(ею),  октября  2-го  дня,  1658  г. 

Милости  твоей  всего  добра  желательный 
пріятель  Иванъ  Выговскій,  гетманъ,  съ  Вой¬ 
скомъ  его  царского  величества  Запорожскимъ. 

А  еслибы  какіе  рати  на  насъ  наступати 
имѣли  и  въ  Украинѣ  нашей  обиду  чинити,  то 
мы,  Богомъ  освидѣтельствовавшися,  тогожъ 
на  помочь  >взявъ,  не  восхощемъ  изобиженье 
терпѣти,  понеже  воеводы  на  Бѣлой  Росіи 
своими  хитрыми  поступками  всей  шляхтѣ  и 
посиольству  непріязнь  великую  учинили;  про- 
тиву  его  царскому  величеству  однако  мы 
не  хотячи  вѣры  ломать,  войска  наши  и  Та¬ 
тарскіе  роспустя,  до  дому  возвращаемся,  ожи¬ 
дая  отъ  его  царского  величества  милостивой 
ласки  и  жалованья. 

Письмо  озаглавлено  такъ :  Списокъ  съ  Бѣ¬ 
лорускою  писма,  что  писалъ  въ  Путивль  къ 
стольнику  и  воеводѣ  ко  князю  Григорью 
Долгоруково;  а  къ  Москвѣ  изъ  Путивля  то 
писмо  прислано  въ  нынѣшнемъ  во  167-мъ 
году,  октября  въ  25  день. 

II.  Божіею  милостію  великого  государя  царя 
и  великого  князя  Алексѣя  Михайловича,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодерж¬ 
ца  и  многимъ  государствамъ  и  землямъ  во¬ 
сточнымъ  и  западнымъ  и  сѣвернымъ  отчича 
и  дѣдича  и  наслѣдника  и  государя  и  обла- 


1658, 


179 


адателя,  его  царского  величества,  Иванъ  Вы- 
говскій  гетманъ  съ  Войскомъ  его  царского 
величества  Запорожскимъ,  стольнику  его  цар¬ 
ского  величества  и  воеводѣ  князю  Григорью 
Данил  овичю  Долгоруково,  другу  нашему, 
доброго  здоровья  желаемъ. 

Пишешь  ты  ко  мнѣ,  что  я  посланниковъ 
его  царского  величества,  подьячего  Якова 
Портомоина,  Ѳедора  Толбаева,  Семена  Мо- 
салитинова,  Кузьму  Горбовцева  съ  товарыщи 
задержавъ  и  по  раск(азанью)  моему  въ  Чиги- 
ринѣ  въ  тюрмѣ  (посажены);  и  то  все  не  по 
правдѣ  тебѣ  извѣчано:  но  я  ихъ  не  задер¬ 
живалъ,  но  самц  они  для  не  безстрашного 
проѣзду  проѣхати  передъ  своеволею  не  хо¬ 
тѣли;  и  въ  тюрму  ихъ  не  сажалъ,  но  по  во¬ 
лѣ  себѣ  ходили  и  ходятъ;  и  какъ  я  до  Чи- 
гирина  пріѣду,  тотчасъ  ихъ  отпущу  съ  че¬ 
стію.  Что  я  всегда  его  царскому  величеству 
служилъ,  такъ  и  теперь  ничего  злого  его 
царскому  величеству  не  мышлю,  и  хотя  мы 
съ  войсками  были  рушилися,  не  для  того 
однако  учинили  есмя,  чтобъ  имѣли  на  горо¬ 
дъ!  его  царского  величества  наступать,  но 
чтобъ  есмя  своеволю  домовую  усмирили;  ко¬ 
торую  усмиря,  назадъ  уже  до  Чигирина  по¬ 
ворочаемъ,  надѣячися  на  милость  его  царского 
величества,  что  и  самъ  яко  православный.... 
царь,  не  допусти,  чтобъ  больши  межъ  пра¬ 
вославными  кровь  проливалася.  Только  жъ 
то  намъ  добрѣ  дивно,  что  бояринъ  его  цар¬ 
ского  величества,  воевода  и  намѣстникъ  Бѣ¬ 
лоозерскій  Василей  Борисовичъ  Шереметевъ, 
непріятелскимъ  съ  Малою  его  царского  ве¬ 
личества  Росіею  поступаетъ  и  ратныхъ  на 
Козаковъ  насылаетъ  людей,  который  на  об- 
надеженыхъ  милостію  его  царского  величе¬ 
ства  по  городамъ  и  деревнямъ  нападши, 
иныхъ  убиваютъ,  а  иныхъ  въ  неволю  ем- 
лютъ,  что,  вѣдаемъ,  безъ  воли  л\  указу  его 
царского  величества  дѣетца,  а  непріятели 


вѣры  христіянскіе  иновѣрцы  тѣшетца,  того 
приб  ....  смотрячи,  чтобъ  есмя....  православ¬ 
ный  межъ  себя  порознили . Усмотри, 

чтобъ  съ  добрымъ  вѣры  православной  содѣва¬ 
лось  .  Я  нѣсмь  его  царскому  величе¬ 

ству  нежелателемъ,  но  вольностей  нашихъ 
боронити  готовы  есмя.  Съ  тѣмъ  любви  твоей 
отдаемся.  Данъ  съ  табору  съ-подъ  Богачки, 
дня  8-го  октября,  лѣта  1658-го. 

Тебѣ  желательный  пріятель  Иванъ  Выгов- 
скій,  гетманъ  съ  Войскомъ  его  царского  ве¬ 
личества  Запорожскимъ. 

Грамоту,  до  его  царского  величества  пи¬ 
саную,  прилежно  просимъ  днемъ  и  ночью 
посылай  ты,  другъ  нашъ,  къ  его  царскому 
величеству. 

Списокъ ,  безъ  заглавія. 

88.  — *  1658,  октября  8.  Письмо  гетмана 
Ивана  Выговскаго  къ  царю  Алексѣю  Ми¬ 
хайловичу  съ  объясненіемъ  причины  своею 
похода  и  съ  жалобами  на  Кіевскаго  воеводу 
боярина  Шереметева . 

Божіею  милостію  великому  государю  царю 
и  великому  князю  Алексѣю  Михайловичи)^1), 
Иванъ  Выговской  гетманъ  съ  Войскомъ  ва¬ 
шего  царского  величества  Запорожскимъ  низ¬ 
ко  до  лица  земли  челомъ  бьетъ. 

Уже  есмя'  писали  къ  тебѣ  великому  госу¬ 
дарю  и  великому  князю  Алексѣю  Михаило¬ 
вичи),  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Россіи 
самодержцу,  вашему  царскому  величеству, 
черезъ  дьяка  вашего  царского  величества  Ва- 
силья  Михаиловича,  што  мы  не  для  чего  ино¬ 
го  съ  войсками  рушились,  токмо  чтобъ  свое- 
волю,  которая  знову  почела  было  силу  брати 
и  великіе  въ  людехъ  заб..ства  и  кривды  чи- 
нити, /усмирили  и  гѣхъ  съ  слободъ  порубеж¬ 
ныхъ  изогнали;  что  и  нынѣ  поновляючи,  извѣ¬ 
щаемъ  вашему  царскому  величеству,  что  все 
то  милостію  Божіею  и  счастьемъ  вашего  цар- 


№  88. 


Ж' 


(*)  Слѣдуетъ  пространный  титулъ. 


180 


.  1658. 


Л*  89.  ского  величества  по  прежнему  успокоя,  на-  ликому  государю  царю  и  великому  князю  Але- 
задъ  возвращаемся,  не  имѣя  того  и  на  по-  ксѣю  Михаиловичю,  всеа  Великія  и  Малыя  и 
мыслѣ,  чтобъ  есмя  имѣли  на  городы  вашего  Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  гетманъ  Иванъ  Вы- 
царского  величества  наступать  и  присягу  нашу  говской  съ  Путивльцомъ  Семеномъ  Викторо- 
ламать.  Но  и  паче  надѣемся  на  неищетную  ва-  вымъ;  списанъ  вь  нынѣшнемъ  во  167-мъ  году, 
шего  царского  величества  милость,  что  и  октября  въ  26  день.  —  Вв  концѣ  списка  припи¬ 
санъ,  ваше  царское  величество,  болши  такой  сапп:  А  на  подписи  на  листу  великого  государя, 
своеволи  распространятися  не  допуститъ  и  его  царского  величества,  имянованье  и  титло 
намъ  всѣмъ  по  прежнему  милость  свою  по-  написано  сполна,  и  Полоцкого  написано, 
кажешъ.  По  семь  надобно  намъ  челомъ  бити 

вашему  царскому  величеству  на  боярина  и  вое-  39.  —  1658,  октября  10.  Указъ  Пу- 
воду  и  намѣстника  Бѣлоозерского  на  Василья  тивльскимъ  воеводамъ  объ  освобожденіи 
Борисовича  Шереметева,  который,  вѣдаемъ  изъ  тюрмы  и  награжденіи  сидѣвшихъ  тамъ 
подлинно,  не  по  указу  вашего  царского*  вели-  двухъ  Козаковъ. 

чества  непріятельскимъ  обычаемъ  съ  нами  Отъ  царя  и  великого  князя  Алексѣя  Ми- 
поступуючи,  на  кровъ  христіянскую  насту-  хайловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
паетъ  и  тое,  посылаючи  ратныхъ  людей  въ  го-  Росіи  самодержца,  въ  Путивль  стольнику  на¬ 
роды  Украинные,  проливаетъ  и  разоряетъ,  съ  шему  и  воеводѣ  князю  Григорью  Данилови- 
чего  иновѣрцы  тѣшатца  и  того  только  ожи-  чю  Долгоруково  да  дьяку  Тимоѳею  Безсонову. 
даютъ,  чтобъ  межъ  православными  незгода  Октября  въ  9  день  писали  есте  къ  намъ 
и  орать  началась.  Бога  ради  усмотри,  ваше  цар-  великому  государю  о  Черкасехь  о  Яцкѣ  Дзу- 
ское  величество,  чтобъ  непріятели  вѣры  ира-  кѣ  да  о  Гришкѣ  Ермолаевѣ,  что  въ  Путив- 
вославные  не  тѣшилися  и  силы  не  восгпріяли,  лѣ  посажены  они  въ  тюрму,  и  сентября  въ 
а  указъ  своего  царского  величества  къ  боя-  29  день  пріѣхалъ  къ  вамъ  въ  Путивль  сот- 
рину  и  воеводѣ  и  намѣстнику  Бѣлоозерско-  никъ  Черкаской  МикиФоръ  Ковалевской,  а 
му  Василью  Борисовичю  Шереметеву  пошли,  сказалъ,  что  по  нашему  великого  государя 
чтооъ  онъ  болши  разоренія  не  чинилъ  и  крови  указу  велѣно  ему  въ  нашу  великого  госуда- 
не  проливалъ,  а  и  мы  съ  войсками  наступать  рЯ  службу  ирибирать  охочихъ  людей,  и  билъ 
не  будемъ.  Ожидая  милости  вашего  царского  челомъ  намъ  великому  государю  о  тѣхъ  Чер- 
величества  и  на  .  .  .  .  ,  что  всякого,  который  касѣхъ  о  Яцкѣ  да  о  Гришкѣ,  чтобъ  ихъ  от- 
до  ссоры  даетъ  причину,  вёлишъ  ваше  царское  дать  ему  въ  полкъ;  а  напередъ  де  сего  тѣ 
величество  казнить,  по  семъ  желаю  долголѣ-  Черкасы  были  его  полку.  И  безъ  нашего  ве- 
тно  ваше  царское  величество  на  пресвѣтлыхъ  ликого  государя  указу  тѣхъ  Черкасъ  вы  изъ 
престолехъ  царствующаго  видѣти,  поддан-  тюрмы  отдать  ему  не  смѣете,  и  о  томъ  ве- 
ство  наше  йодъ  ноги  вашего  царского  вели-  лѣть  ,  вамъ  нашъ  великого  государя  указъ 
чества  от(даючи).  Данъ  съ-подъ  Богачки,  учинить.  И  какъ  къ  вамъ  ся  наша  великого 
дня  8-го  октября,  лѣта  1658  г.  государя  грамота  придетъ,  и  вы  бъ  тѣхъ 

Вашему  пресвѣтлому  царскому  величеству  Черкасъ  изъ  тюрмы  освободить  велѣли  и  от- 
униженный  слуга  и  вѣрный  подданный  Иванъ  дали  въ  полкъ  сотнику  МшшФору  Ковалев- 
Выговскій,  гетманъ  съ  Войскомъ  вашего  цар-  скому,  буде  онъ,  МикиФоръ,  присланъ  отъ 
ского  величества  Запорожскимъ.  окольничего  и  воеводъ  отъ  князя  Григорья 

Переводъ  письма  озаглавленъ  такъ :  Списокъ  Григорьевича  Ромодановского  съ  товарыщи, 
съ  Бѣлоруского  писма,  что  писалъ  къ  ве-  и  велѣли  бъ  Яцку  и  Гришкѣ  дати  нашего 


1658. 


181 


великого  государя  жалованья  по  пяти  Руб¬ 
левъ  изъ  Путивльскихъ  доходовъ;  а  какъ 
они  посажены  въ  тюрму,  и  буде  у  нихъ  что 
взято,  лошади  или  что  служилые  рухляди  и 
платья  и  денегъ,  и-  вы  бъ  то  все  однолично 
сыскавъ,  велѣли  отдать  имъ  же;  да  о  томъ 
о  всемъ  отписали  бъ  есте  къ  намъ  великому 
государю,  а  отписку  велѣли  отдать  въ  По¬ 
сольскомъ  Приказѣ  діакомъ  нашимъ,  думно¬ 
му  Ларіону  Лопухину  да  Дмитрею  Шубину. 
Писанъ  на  Москвѣ  лѣта  7167-го,  октября 
въ  10  день. 

Черневои. 

90.  — 1658,  октября  8  и  14.  Отписки 
Путивльскаго  воеводы  князя  Григорія 
Долгорукова  объ  исполненіи  царскихъ  ука¬ 
зовъ  касательно  переписки  съ  іетманомъ  о  по¬ 
сланцахъ  и  проч. 

I.  Государю  царю  и  великому  князю  Але¬ 
ксѣю  Михайловичю,  всеа  Великія  и  Малыя  и 
Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  холопи  твои  Гриш¬ 
ка  Долгоруково,  Тимошка  Безсоновъ  челомъ 
бьютъ.  Въ  нынѣшиемъ,  государь,  во  167-мъ 
году,  сентября  въ  28  день,  писали  къ  тебѣ 
великому  государю  мы,  холопи  твои,  Пу- 
тивльскіе  Съѣзжіе  Избы  съ  подьячимъ  съ 
Тимоѳеемъ  Мосалитиновымъ,  что  по  твоему 
великого  государя  указу,  велѣли  мы,  холопи 
твои,  Арсенью  Кишкину  да  капитану  Ивану 
Бобровскому  съ  писаремъ  съ  Сенькою  Ля¬ 
хомъ  быть  въ  Путивлѣ  до  твоего  великого 
государя  указу.  И  октября,  государь,  въ  8 
день  въ  твоей  великого  государя  царя  и  ве¬ 
ликого  князя  Алексѣя  Михайловича,  всеа  Ве¬ 
ликія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца, 
грамотѣ  писано  къ  намъ,  холопемъ  твоимъ: 
велѣно  писаря  Сеньку  Ляха  изъ  Путивля  по¬ 
слать  за  сторожею  и  отдать  въ.  полку  околь¬ 
ничему  и  воеводѣ  князю  Григорью  Григорье¬ 
вичи)  Ромодановскому  съ  товарыщи.  И  по 
твоему  великого  государя  указу  мы,  холопи 
твои,  Сеньку  Ляха  изъ  Путивля  послали  въ 


Бѣлгородъ  съ  Болховитиномъ  съ  Орсеньемъ  Л*  90. 
Кишкинымъ  да  съ  капитаномъ  съ  Иваномъ 
Бобровскимъ  да.  съ  провожатыми  съ  Днѣ- 
|  провскими  драгуны,  которые  присланы  въ 
I  Путивль  изъ  Бѣлагорода,  того  жъ  числа,  а 
велѣли,  государь,  Арсенью  того  Соньку  вез¬ 
ти  съ  великимъ  береженьемъ  и  отдать  въ 
полку  окольничему  и  воеводамъ,  князю  Гри¬ 
горью  Григорьевичю  Ромодановскому  съ  то¬ 
варыщи. 

На  оборотѣ  1)  адресъ;  2)  помѣта:  167  г. 
октября  въ  23  день  съ  Розряднымъ  приста¬ 
вомъ  съ  Оѳонасьемъ  Бариновымъ;  3)  вверху: 

Чтена. 

II.  Государю  царю  и  великому  князю  Алексѣю 
Михайловичю,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержцу,  холопи  твои  Гришка  Дол¬ 
горуково,  Тишошка  Безсоновъ  челомъ  бьютъ. 

Въ  нынѣшнемъ,  государь,  во  167-мъ  году, 
октября  въ  1  день,  въ  твоей  великого  государя 
царя  и  великого  князя  Алексѣя  Михайловича, 
всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Россіи  само¬ 
держца,  грамотѣ  писано  къ  намъ,  холопемъ 
твоимъ,  а  велѣно  мнѣ,  холопу  твоему  Гришкѣ, 
отписать  къ  гетману  къ  Ивану  Выговскому 
о  подьячемъ  о  Яковѣ  Портомойнѣ  да  о  Пу- 
тивльцахъ  о  Ѳедорѣ  Телюбаевѣ  и  о  провожа¬ 
тыхъ,  которыхъ  съ  ними  послали  изъ  Пути¬ 
вля  мы,  холопи  твои,  чтобъ  онъ  ихъ  всѣхъ 
велѣлъ  къ  тебѣ  великому  государю  отпустить 
безъ  задержанья  и  до  Путивля  проводить 
во  всемъ  вцѣлѣ;  а  которого  числа  и  съ  кѣмъ 
именемъ  къ  гетману  о  томъ  я,  холопъ  твой 
Гришка,  отпишу  и  что  противъ  письма  мое¬ 
го  гетманъ  ко  мнѣ,  холопу  твоему,  отпишетъ, 
и  цамъ,  холопемъ  твоимъ,  о  тохмъ  о  всемъ 
велѣно  отписать  и  листъ  гетмановъ  прислать 
къ  тебѣ  великому  государю.  И  по  твоему 
великого  государя  царя  и  великого  князя 
Алексѣя  Михайловича,  всеа  Великія  и  Малыя 
и  Бѣлыя  Росіи  самодержца,  указу,  писалъ  я, 
холопъ  твой  Гришка,  къ  гетману  къ  Ивану  Вы- 


182 


1658. 


Л*  90.  говскому  сентября  въ  27  день:  писалъ  онъ,  гет¬ 
манъ,  ко  мнѣ  холопу  твоему  Гришкѣ,  что  онъ 
твоихъ  ведикого  государя  посланниковъ,  подья- 
чево  Якова  Портомоина  да  Путивльцовъ  Ѳе¬ 
дора  Тюлюбаева,  Семена  Масалитинова,  Кузму 
Горбовцова  съ  товарищи,  хотѣлъ  ко  мнѣ  отпу¬ 
стить  вскорѣ,  и  я,  холопъ  твой,  о  томъ  пи¬ 
салъ  къ  тебѣ  великому  государю;  а  въ  ко¬ 
торомъ  городѣ  они  и  для  чего  задержаны, 
про  то  мнѣ,  холопу  твоему,  было  невѣдомо. 
А  онъ,  гетманъ,  ихъ  ко  мнѣ  въ  Путивль  ок¬ 
тября  по  1  число  не  прислалъ.  И  нынѣ  вѣ¬ 
домо  мнѣ,  холопу  твоему,  учинилось,  что  тѣ 
твои  великого  государя  посланники,  подьячей 
Яковъ  Портомоинъ  да  Путивльцы  Ѳедоръ 
Тюлюбаевъ  и  Семенъ  Масалитиновъ  и  Кузма 
Горбовцовъ  съ  товарыщи,  по  ево  гетманову 
расказанью,  задержаны  въ  Чигиринѣ  и  по¬ 
сажены  въ  тюрму  и  моритъ  ихъ  голодомъ 
невѣдомо  для  чего.  А  напередъ  сего  не  токмо 
что  съ  твоими  великого  государя  грамотами, 
которые  посыланы  въ  Войско  Запорожское  къ 
гетману  къ  Богдану  Хмельницкому  и  къ  нему, 
гетману  Ивану  Выговскому,  но  и  отъ  насъ, 
воеводъ,  и  тѣхъ  отпускивали  они  гетманы 
съ  честью  безъ  задержанья;  и  онъ  бы,  гет¬ 
манъ  Иванъ,  твоего  великого  государя  тѣмъ 
гнѣву  на  себя  не  навелъ,  тѣхъ  посланниковъ 
Якова  и  Ѳедора  и  Семена  и  Кузьму  съ  това¬ 
рыщи,  всѣ  которые  посланы  съ  твоими  вели¬ 
кого  государя  .  грамотами  къ  нему  гетману, 
однолично  велѣлъ  къ  тебѣ  великому  государю 
отпустить  безъ  задержанья,  и  до  Путивля  ихъ 
проводить  во  всемъ  вцѣлѣ.  А  съ  тѣмъ  листомъ  къ 
гетману  къ  Ивану  Выговскому  послали  мы,  хо- 
лоии  твои,  изъ  Путивля  Черниговца  Семена 
Вихторова  съ  товарыщи  трехъ  человѣкъ  ок¬ 
тября  во  2  день,  И  октября  жъ,  государь,  въ 
5  день  ирислалъ  ко  мнѣ,  холопу  твоему  Гриш¬ 
кѣ,  гетманъ  Иванъ  Выговской  (съ)  Смѣловскими 
Черкасы  съ  Даниломъ  Волченкомъ  съ  това¬ 
рыщи,  съ  тремя  жъ  человѣки,  листъ,  а  въ  листу, 
государь,  ево  написано:  бывъ  де  у  нихъ  въ 


Войскѣ  діакъ  Василей  Михайловъ,  твое  ве¬ 
ликого  государя  жалованье  ему  и  всему  Вой¬ 
ску  Запорожскому  повѣдалъ,  и  онъ  де  твоей 
великого  государя  милости  ожидаетъ;  и  мнѣ  бъ, 
холопу  твоему  Гришкѣ,  дать  ему  вѣдать,  коли 
къ  нимъ  тотъ  же  Василей  Михайловъ  будетъ. 
И  мы,  холопи  твои,  къ  тѣмъ  Гетмановымъ 
присыльщикомъ  посылали  на  встрѣчю  Путивль¬ 
цовъ  дворянъ  и  дѣтей  боярскихъ  противъ  преж¬ 
него,  и  велѣли  ихъ  поставить  за  городомъ  на 
посадѣ  и  твое  великого  государя  жалованье 
кормъ  и  питье  давать  имъ  велѣли,  и  держали 
ихъ  въ  Путивлѣ  до  пріѣзду  Путивльскихъ 
посылыциковъ  Семена  Вихторова  съ  товарыщи, 
а  велѣли  приставу  верстаному  казаку  Семену 
Савельеву  говорить  по  вся  дни,  что  противъ 
гетманова  листа  писали  мы,  холопи  твои, 
о  твоемъ  великого  государя  указѣ  въ  Сѣвескъ 
къ  бояромъ  и  къ  полковымъ  воеводамъ;  а 
какъ  отъ  бояръ  и  воеводъ  твой  великого  го¬ 
сударя  указъ  къ  намъ,  холопемъ  твоимъ,  бу¬ 
детъ,  и  мы  ихъ  отпустимъ  тотчасъ^  И  октя¬ 
бря,  въ  государь,  въ  12  день  пріѣхалъ  въ  Пу¬ 
тивль  Путивльской  посыльщикъ  Семена  Вих¬ 
торова  товарыщь  верстаной  казакъ  Ивашка 
Олтуховъ  и  подалъ  намъ,  холопемъ  твоимъ, 
гетмана  Ивана  Выговского  листъ;  а  въ  рос- 
просѣ,  государь,  намъ  холопемъ  твоимъ  ска¬ 
залъ:  товарыщей  де  ево  Семена  Вихторова 
да  Власка  Тулупова  въ  Смѣломъ  задержали 
до  присылки  Смѣловскихъ  Черкасъ  Данила 
Волченка  съ  товарыщи,  которыхъ  прислалъ 
къ  намъ,  холопемъ  твоимъ,  гетманъ  съ  листомъ. 
И  я,  холопъ  твой  Гришка,  противъ  гетман¬ 
скихъ  листовъ,  что  онъ  прислалъ  къ  намъ, 
холопемъ  твоимъ,  съ  Смѣловцы  съ  Даниломъ 
Волченкомъ  съ  товарыщи  и -которые  подалъ 
Путивльской  казакъ  Ивашка  Олтуховъ,  писалъ 
къ  гетману  я,  холопъ  твой  Гришка,  что  ок¬ 
тября  по  12  число  отъ  тебя  великого  госу¬ 
даря  дьякъ  Василей  Михайловъ  и  иные  по¬ 
сланники  въ  Путивль  не  бывали;  а  какъ  по 
твоему  великого  государя  указу  посланники 


1658. 


183 


дьякъ  Василей  Михайловъ  или  иной  кто  въ 
Путивль  будетъ,  и  я,  холопъ  твой,  къ  нему,  гет¬ 
ману,  о  томъ  отпишу  и  твое  великого  государя 
милостивое  жалованье  вѣдать  ему  дамъ  вскорѣ 
съ  своими  посланцы,  и  онъ  бы  на  твою  ве¬ 
ликого  государя  милость  былъ  надеженъ;  а 
посланниковъ,  Якова  Портомоина  и  Ѳедора 
Тюлюбаева  и  Семена  Масалитинова  и  Кузьму 
Горбовцова  съ  товарыщи  и  иныхъ  людей, 
которые  задержаны  въ  Чйгиринѣ  и  въ  иныхъ 
городѣхъ,  велѣлъ  бы  въ  Путивль  отпустить 
не  замотчавъ.  А  съ  тѣмъ  листомъ  отпустили 
мы,  холопи  твои,  Смѣловскихъ  Черкасъ  Да¬ 
нила  Волченка  съ  товарыщи  тогожъ  числа; 
а  въ  Смѣлой  къ  сотнику  Яцку  я,  холопъ 
твой  Гришка,  писалъ  съ  Путивльцомъ  съ  Ива¬ 
номъ  Титовымъ,  чтобъ  онъ  Смѣловскихъ  Чер¬ 
касъ  принялъ,  а  Путивльскихъ  посылыциковъ 
Семена  Вихторова  съ  товарыщи  отпустилъ  въ 
Путивль.  И  октября  жъ,  государь,  въ  14  день 
Семенъ  Вихторовъ  съ  товарыщемъ  въ  Пу¬ 
тивль  пріѣхалъ  и  подалъ  намъ,  холопемъ 
твоимъ,  листъ,  а  сказалъ,  что  тотъ  листъ 
послалъ  къ  тебѣ  великому  государю  царю  и 
великому  князю  Алексѣю  Михайловичю,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу, 
съ  нимъ.  Семеномъ  гетманъ  Иванъ  Выговской. 
А  въ  роспросѣ  намъ,  холопемъ  твоимъ,  ска¬ 
залъ:  ѣхалъ  де  онъ  съ  товарыщи  своими  изъ 
Путивля  къ  гетману  на  Смѣлой  да  на  Ко- 
стянтиновъ,  да  на  Подолки,  да  на  Веприкъ 
да  на  Зиньковъ;  а  гетманъ  де  въ  то  время 
стоялъ  таборомъ  въ  урочищѣ  на  Барановкѣ; 
и  въ  тѣхъ  де,  государь,  городѣхъ  имъ  сот¬ 
ники  и  буймистры  подводы  и  кормъ  давали 
и  отпускали  ихъ  безъ  задержанья;  а  не  доѣ¬ 
хавъ  де,  государь,  гетманского  табору  верстъ  за 
десять,  пріѣзжали  къ  нимъ  на  встрѣчю  Чер¬ 
касъ  человѣкъ  съ  триста  и  привели  въ  таборъ 
къ  гетману,  и  въ  таборѣ  де  ихъ  принялъ  пи¬ 
сарь  Ѳедоръ  Груша  и  привелъ  ихъ  къ  гет¬ 
ману  въ  наметъ;  и  гетманъ  де  принялъ  у 
нихъ  листъ  сидя,  и  роспрашивалъ:  есть  ли 


въ  Сѣвску  твои  великого  государя  ратные  лю¬ 
ди?  И  они  де  ему  сказали,  что  твои  великого 
государя  ратные  люди  есть.  И  съ  того  де,  го¬ 
сударь,  мѣста  гетманъ  со  всѣмъ  войскомъ 
при  нихъ  пошолъ,  а  ихъ  взялъ  съ  собою  и 
велъ  ихъ  два  дни  и  привелъ  на  урочище  на 
Богачки,  отъ  Днѣпра  верстъ  за  пятнатцать, 
а  говорилъ  де  имъ,  что  онъ  идетъ  въ  Чиги- 
ринъ;  да  и  Черкасы  де,  государь,  сказывали 
имъ  тожъ;  и  съ  того  де  мѣста  отпустилъ  ихъ 
гетманъ  въ  Путивль  на  Миргородъ,  и  до 
Миргородкадалъ  имъ  провожатыхъ,  а  изъ  Миръ 
де  городка  ѣхали  они  на  Камышню,  на  Ро- 
монъ,  на  Смѣлой.  И  въ  тѣхъ  де,  государь, 
городѣхъ  имъ  подводы  и  кормъ  и  провожа¬ 
тыхъ  давали  безъ  задержанья.  И  мы,  холопи 
твои,  гетманскіе  листы,  которой  послалъ  гет¬ 
манъ  къ  тебѣ  великому  государю  и  кото¬ 
рые  прислалъ  ко  мнѣ,  холопу  твоему  Гри¬ 
шкѣ,  послали  къ  тебѣ  великому  государю 
царю  и  великому  князю  Алексѣю  Михайло¬ 
вичю,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Ро¬ 
сіи  самодержцу,  запечатавъ  въ  листъ  я,  хо¬ 
лопъ  твой  Гришка,  своею  печатью,  съ  Чер- 
ниговцомъ  съ  Семеномъ  Вихторовымъ,  ко¬ 
торого  мы,  холопи  твои,  посылали  къ  гетману 
къ  Ивану  Выговскому;  а  велѣли  ему  отписку 
и  листъ  подать  въ  Посольскомъ  Приказѣ  дья¬ 
комъ,  думному  Ларіону  Лопухину  да  Дми- 
трею  Шубину. 

На  оборотѣ  1 )  адресъ :  2)  помѣта :  167  г. 
октября  въ  26  день  съ  Путивльцомъ  съ  Се¬ 
меномъ  Викторовымъ;'^  вверху:  Чтена  го¬ 
сударю. 

Подлинные . 

9А.  —  1658,  октября  17.  Письмо  гетмана 
Ивана  Выговскаго  къ  царю  Алексѣю 
Михайловичу  съ  опроверженіемъ  взведенныхъ 
на  него  обвиненіи  и  съ  прошеніемъ  милости. 

Божіею  милостію  великому  государю  царю 


№  91. 


184 


1658. 


Л!  91.  и  великому  князю  Алексѣю  Михаиловичю  (*), 
Иванъ  Выговскій,  гетманъ  съ  Войскомъ  ва¬ 
шего  царского  величества  Запорожскимъ  низко 
до  лица  земли  челомъ  бьемъ. 

Уже  есми  непоед инократно,  а  въ  послѣд¬ 
ній  съ  дьякомъ  съ  Васильемъ  Михаиловичемъ, 
вашему  царскому  величеству  извѣщали,  что 
мы  никакою  мѣрою  присяги  и  вѣры  нашіе 
вашему  царскому  величеству  измѣнити  не  мы¬ 
слимъ,  но  совершенно  на  милость  вашего  цар¬ 
ского  величества  надѣемся  и  въ  томъ  во  всемъ 
на  Бога  упованіе  полагаемъ.  А  нынѣшнего 
времени  досталася  намъ  грамота  друкованая, 
писана  именемъ  вашего  царского  величества, 
въ  которой  съ  немалою  жалостью  прочли,, 
что  меня  за  единаго  почитано  измѣнника, 
будьто  я  имѣлъ  измѣнить  присягу  вашему  цар¬ 
скому  величеству,  Войско  Запорожское  на 
вѣру  Латвійскую  приводити;  что,  какъ  по  всѣ 
тѣ  времена,  подъ  крѣпкою  вашего  царского 
величества  рукою  пребываючи,  отъ  меня  то  не 
показалося,  но  и  паче  кровь  мою  проливалъ 
есмь  и  здоровье  за  достоинство  вашего  цар¬ 
ского  величества  полагати  готовъ  былъ  есмь, 
такъ  и  нынѣ  недай  того  Боже,  чтобъ  то  и 
въ  помышленіи  моемъ  имѣло  быть,  будучи 
всегда  отъ  предковъ  моихъ  православнымъ 
восточные  церкви  сыномъ,  и  да  самъ  Богъ 
такова  судитъ,  который  меня  такъ  передъ 
вашимъ  царскимъ  величествомъ  оглашаетъ  и 
милость  вашего  царского  величества  наруша¬ 
етъ.  Ачто  мы  двожды  съ  войсками  на  за-Днѣпръ 
ходили,  и  то  есмы  не  на  каковую  вашему  царско¬ 
му  величеству  чинилъ  измѣну,  но  для  усмиренія 
домовые  своеволи,  которая  многія  людемъ 
обиды  чинила,  и  усмиря  гое,  тогожъ  часу 
съ  войсками  возвратились,  никакіе  зацѣпки 
съ  городами  вашего  царского  величества  не 
чинячи  и  ни  на  которые  наступаючи;  да  и  подъ 
Кіевомъ  что  ссталося,  безъ  моей  учинилось 
вѣдомости  и  указу  отъ  меня  на  то  не  было, 


чтобъ  войною  итти,  толко  для  розговору. 

А  буде  въ  комъ  покажетца  вина,  и  ваше  цар¬ 
ское  (величество),  приславъ  кого,  вели  ро- 
зыскати  и  съ  всякого  таковаго  справедливость 
учинить.  Рати  своего  царского  величества 
не  изволь  посылать  для  большого  городовъ 
украинныхъ  разоренья,  что  мы  рукъ  на  ваше 
царское  величество  подымать  не  мыслимъ,  но 
вѣрою  и  правдою  по  присягѣ  нашей  служити 
тебѣ  великому  государю  царю  и  великому 
князю  Алёксѣю  Михаиловичю,  всеа  Великія  и 
Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  вашему 
царскому  величеству,  хощемъ  и  указу  отъ  ва¬ 
шего  царского  величества  на  мѣстѣ  въ  Чиги- 
ринѣ  ожидать  будемъ.  А  будетъ  за  оглаше¬ 
ніемъ  людей  ложныхъ  милости  своей  на  насъ 
ваше  царское  величество  не  покажешъ  и  ратемъ 
своимъ  прикажетъ  на  насъ  наступать,  и  о  томъ 
всѣ  иновѣрцы  утѣшатся  и  многіе  иного  госу¬ 
дарства  искать  будутъ,  чего  какъ  себѣ  не  же¬ 
лаемъ,  такъ  вашему  царскому  величеству  низко 
до  лица  земли  челомъ  бьемъ.  Не  хоти  крово¬ 
пролитія  межъ  православными  христіяны  и 
пожалуй  насъ  своего  царского  величества  ско¬ 
рою  грамотою,  чтобъ  есмя  были  обнадежены 
милости  вашей  царского  величества.  А  съ  тою- 
грамотою  нашею  отпустили  есмя  подьячего 
Якова  Портомоина  съ  товарыщи,  да  и  сво¬ 
ихъ  пословъ  наскорѣ  къ  вашему  царскому1" 
величеству  съ  объявленіемъ  вѣрного  и  невин¬ 
ного  подданства  нашего.  Съ  тѣмъ  желаючи 
ваше  царское  величество  долголѣтно  на  пре¬ 
свѣтлыхъ  престолѣхъ  царствующего  видѣти, 
подданство  мое  подъ  ноги  вашего  царского 
величества  поддаю,  слезно  вашему  царскому 
величеству  челомъ  бьючи,  чтобъ  еси  меня, 
которого  Богъ  отъ  рукъ  Лятцкихъ  боронилъ, 
не  предавалъ  въ  руки  каковые,  но  милость  мнѣ 
вѣрному  подданному  показалъ.  Данъ  съ  Чиги- 
рина,  дня  17-го  октября,  1658  года. 

Вашему  пресвѣтлому  царскому  величеству 


(*)  Слѣдуетъ  полный  титулъ. 


1658. 


185 


нижайшіе  слуги  и  вѣрные  подданные,  Иванъ 
Выговской,  гетманъ,  съ  Войскомъ  вашего  цар¬ 
ского  величества  Запорожскимъ. 

Переводъ  письма  озаілавлепъ  такъ:  Списокъ 
съ  листа  съ  Бѣлоруского  письма,  каковъ  пи¬ 
салъ  къ  великому  государю  царю  и  вели¬ 
кому  князю  Алексѣю  Михайловичи),  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу, 
гетманъ  Иванъ  Выговской  съ  подьячимъ  съ 
Яковомъ  Портомоинымъ  въ  нынѣшнемъ  во 
167-мъ  году,  октября  въ  30  день. 

ОЙ.  —  1658,  октября  17.  Письмо  гетмана 
Ивана  Выговс&дго  къ  Путивльскому  вое¬ 
водъ  князю  Долгорукову  съ  жалобами  на 
немилость  царскую  и  съ  угрозами  войною . 

Божіею  милостію  великого  государя  царя 
и  великого  князя  Алексѣя  Михайловича,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца 
и  многихъ  государствъ  и  земель  восточныхъ 
и  западныхъ  и  сѣверныхъ  отчича  и  дѣди- 
ча  и  наслѣдника  и  государя  и  облаадателя, 
его  царского  величества,  Иванъ  Выговской, 
гетманъ  съ  Войскомъ  его  царского  величе¬ 
ства  Запорожскимъ,  стольнику  и  воеводѣ 
Путивльскому  князю  Григорью  Даниловичю 
Долгоруково  доброго  здоровья  отъ  Господа 
Бога  желаемъ. 

При  томъ  вѣдомо  чинимъ  милости  твоей, 
другу  нашему,  что  никакова  не  имѣя  къ  его 
царскому  величеству  непріятства,  отпустили 
есмя  вскорѣ  при  возвращеніи  и  прибытіи  сво¬ 
емъ  подьячего  его  царского  величества  Якова 
Портомоина  до  царского  его  величества;  черезъ 
которого  и  грамоту  посылаемъ  до  его  царского 
величества,  оправдал  себя,  что  есмя  какъ  не 
бывали  предъ  тѣмъ  никогда,  такъ  нынѣ  и  не 
есть  есмя  недоброхотными  его  царскому  величе¬ 
ству;  развѣе  то  за  вѣрные  услуги  наши  такъ 
на  насъ  немилостивъ  царское  величество, 
что  и  нынѣ,  не  знаемъ  за  чьимъ  приводомъ,  нѣ¬ 
который  Искра,  которой  ничего  доброго  въ 
Акт.  Южн.  и  Зап.  Россіи.  Томъ  ІѴ. 


Войскѣ  Запорожскомъ  никогда  не  здѣлалъ, 
гетманомъ  имянуючи  себя  быти,  росписыва- 
етъ  свои  листы  и,  до  своеволи  побуждаючи, 
до  себя  збираетъ;  а  мы  надѣялися  отъ  его 
царского  величества  лутчего  воздаянія  за  вѣр¬ 
ные  услуги  свои,  какъ  и  дьякъ  его  царского  ве¬ 
личества  Василей  Михайловичъ  обѣщалъ  было, 
возвратясь  до  его  царского  величества,  вскорѣ 
до  насъ  съ  милостивымъ  словомъ  его  царского 
величества  быти,  для  чего  мы  и  въ  городы  его 
царского  величества  не  шли  съ  войсками  и  не  ве¬ 
лѣли  есмя  пустошить  и  своихъ  людей  по  горо- 
^  дамъ  живучихъ  о  у тѣстенія  всякихъ  и  не  хотѣли 
есмя  и  нынѣ  не  желаемъ  кровопролитія  межъ 
православными  христіяны;  а  понеже  насъ  по  на¬ 
несенію  удобно  тогожъ  дьяка,  его  царского  ве¬ 
личества,  Василья  Михайловича,  гнѣвъ  палъ, 
мы,  Богомъ  всемогущимъ  освидѣтельствовався, 
будемъ  промышлять  о  здоровьѣ  своемъ  и  о 
вольностяхъ, чтобъ  есмя  не  отпали  ихъ  и  чтобъ 
есмя  не  пришли  въ  руки  непріятелей,  дерза- 
ючихъ  на  здоровье  наше;  хотя  бы  намъ  при¬ 
шло  и  изъ  розныхъ  странъ  посилковатися,  а 
будемъ  промышляти  о  здоровьѣ  и  о  вольно¬ 
стяхъ,  какъ  бы  могли  не  утеряли,  и  никакой 
причины  не  даемъ  до  войны;  а  что  есмя  ходили 
съ  войсками  до  городовъ,  ищучи  своихъ  из¬ 
мѣнниковъ,  тогда  никакой  людемъ  нѣтъ  оби¬ 
ды  и  испустошенья  никоторому  городу  не  учи¬ 
нили  его  царского  величества;  однако  высма¬ 
триваемъ  на  его  царского  величества  ми¬ 
лость,  что  укажетъ  усмиритися  отъ  той  свое¬ 
воли  и  назадъ  уступить  тѣмъ  людемъ,  кото¬ 
рые  мало  учинили  прислуги  его  царскому  вели¬ 
честву,  а  имянно  Искрѣ,  который  и  Пушкаря 
небощика  приводилъ  до  всего  злого.  При  томъ 
пріятству  твоему,  друга  нашего,  отдаюся.  Данъ 
въ  Чигиринѣ  дня  17-го  октября,  лѣта  1658-го. 

Вашей  милости  всего  добра  желательный 
пріятель  Иванъ  Выговскій,  гетманъ  Войска 
его  царского  величества  Запорожского. 

Письмо  озаглавлено  такъ:  Списокъ  съ  Бѣло¬ 
руского  писма,  что  писалъ  въ  Путивль  къ  столь- 

24 


№92. 


186 


1658. 


Мк  93*  вику  и  воеводѣ  ко  князю  Григорью  Долго- 
руково  гетманъ  Иванъ  Выговской,  а  къ  Мо¬ 
сквѣ  изъ  Путивля  тотъ  листъ  приславъ  съ 
Путивльскимъ  стрѣльцомъ  съ  Микиткою  Юрье¬ 
вымъ  въ  нынѣшнемъ  во  167-мь  году,  ноября 
въ  2  день. 

—  1658,  октября  17.  Два  письма,  Ев¬ 
стафія  Выговскаго  и  коморника  Черни¬ 
говскаго  Прокофія  Верещаки,  къ  околь- 
ничьему  Андрею  Бутурлину  въ  Москву 
съ  сожалѣніемъ  о  его  воеводствѣ  въ  Кіевѣ ,  съ 
жалобами  па  Кіевскаго  воеводу  Шереметева  и 
съ  просьбою  о  пропускной  грамотѣ  ѣдущему  въ 
Москву  для  улаживанія  дѣла  Прокопу  Вере¬ 
щакѣ . 

Вельможный  милостивый  пане  Бутурлине, 
мой  вельце  милостивый  папе  и  сыну  наре¬ 
ченный. 

Покамѣстъ  ваша  милость,  мой  милостивый 
пане,  на  воеводствѣ  въ  Кіевѣ  пребывалъ,  по¬ 
та  никакого  не  знавали,  такъ  пародъ  христі- 
янскій,  яко  церкви  Божіи,  иебезстрашія  и 
отмѣны,  что  нынѣ  пре  бытіи  его  милость  па¬ 
на  Шереметева  много  крови  розлилося,  хри¬ 
стіанскіе  церкви  Божіи  и  монастыри  братц- 
ки  чернецки  и  дѣвчески,  который  царица  ее 
милость,  казною  своею  обдаря,  устроила, 
выжгли  и  ни  во  что  обратили.  Иноки  вы- 
гнаные  скитаютца  по  иныхъ  городахъ  и  по 
пустыняхъ.  Богъ  свидѣтель,  что  не  причи¬ 
ною  нашею  та  всчалася  война  и  разореніе, 
только  отъ  его  милости  папа  Шереметева  и 
князя  Ромодановского,  какъ  и  нынѣ  черезъ 
посла  пана  Якова  Ивановича  подьячего  въ 
грамотѣ  своей  до  царя  его  милости  писано: 
невинность  свою  панъ  гетманъ,  сынъ  мой, 
оправдаетъ,  что,  какъ  живъ,  не  былъ  измѣн¬ 
никомъ  его  царскому  величеству  и  всѣ  мы, 
но  прямо  былъ  подданнымъ  и  слугою  жела¬ 
тельнымъ.  А  нынѣ  за  пришествіемъ  его  ми¬ 
лости  пана  Шереметева  и  его  милости  папа 
Ромодановского,  не  памятуя  на  заслуги,  сы¬ 


на  моего  хотѣли  поймать  и  убить.  А  та  вѣ¬ 
домость  ни  отъ  кого  не  была,  только  отъ 
самихъ  же  вашихъ  милостей  Москалей,  боя- 
ровъ  и  солдатъ,  нашихъ  добрыхъ  пріятелей. 
Для  чего  сынъ  мой  а  братъ  вашей  милости 
понужденъ,  хотя  и  нехотя,  промышляти,  какъ 
бы  моглъ  здоровье  свое  оберечи.  И  они  ка¬ 
кой  съ  царемъ  его  милостью,  государемъ  на¬ 
шимъ  милостивымъ,  не  мыслилъ  и  не  мы¬ 
слитъ  и  со  всѣми  боярами  и  какъ  его  цар¬ 
скому  величеству  присягъ,  и  присяги  хочетъ 
додержать  и  неотмѣннымъ  подданнымъ  и 
слугою  его  царскому  величеству  со  всѣмъ 
Войскомъ  быти  хощетъ.  Мы  того  до  смерти 
жалѣти  будемъ,  что  твоя  милость  отъ  насъ 
отъѣхалъ.  А  естлибъ  твоя  милость  съ  нами 
былъ  на  томъ  воеводствѣ,  все  бъ  было  доб¬ 
ро.  При  томъ  милостивому  пріятству  вашей 
милости,  добродѣя  моего,  отдаюся  и  здо¬ 
ровья  доброго  и  счасливого  пребыванія  съ 
'женою  вашей  милости  и  съ  малымъ  чады  же¬ 
лаю.  Данъ  въ  Чигирииѣ,  дня  17-го  октября, 
году  1658-го,  что  нынѣ  будучи  въ  Чигири-- 
нѣ  для  того:  понужденъ  передъ  паномъ  Ше¬ 
реметевымъ  отъѣхать. 

Вашей  милости  всего  добра  желательный, 
добродѣю  своему  великому,  и  служить  го¬ 
товъ  Остаѳей  Выговскій. 

Слугѣ  бывшему  вашей  милости  Левковиче- 
ви  велѣлъ  панъ  Шереметъ  голову  отсѣчь. 
Ихъ  милостямъ  паномъ  сыномъ  вашей  мило¬ 
сти,  пану  Ивану  и  пану  Ефиму,  нискій  свой 
поклонъ  отдаю. 

II.  Въ  2-мъ  листу  написано  къ  нему  жъ: 

Вельможный  милостивый  пане  околышчей, 
ко  мнѣ  многомилостивый  пане  и  добродѣю! 

Какъ  изъ  младости  лѣтъ  моихъ,  пребываю- 
чи  при  бокахъ  при  великихъ  тѣхъ  столпахъ 
и  любителяхъ  церкви  святой  восточной,  ма¬ 
тери  нашей  и  всего  народу  Російского,  свя¬ 
той  и  великой  памяти  достойныхъ  иебощикѣ 
отцѣ  Могилѣ,  митрополитѣ  Кіевскомъ,  и  при 


1658. 


?  87 


панѣ  Адамѣ  Светольдичѣ  Киселѣ,  воеводѣ 
Кіевскомъ,  которого  и  листовъ  нѣсколко-на- 
десять  на  свидѣтельство  того  показывалъ 
есмя  въ  Кіевѣ,  и  единое  вожделѣине  жела¬ 
ніе  имѣлъ  есмя,  чтобъ  первѣе  церковь  Божія, 
а  йотомъ  православный  монархъ  нашъ  сча- 
сливое  государствованье  свое  яко  вышше  рас¬ 
простиралъ,  такъ  и  нынѣ,  будучи  при  боку 
ясневельможного  его  милости  папа  Ивана 
Выговского,  гетмана  Войска  его  царского  ве¬ 
личества  Запорожского,  ни  о  чемъ  вязіце  не 
промышлялъ  есмь,  ани  промышляю,  только 
дабы  пресвѣтлѣйшій  престолъ  его  царского 
величества  былъ  возвышенъ,  а  мечь,  который 
нынѣ  жалостно  православныхъ  христіанъ  гу¬ 
битъ,  на  поганыхъ  и  еретиковъ  былъ  обра¬ 
щенъ.  Благословилъ  Господь  Богъ  предся- 
взятію  моему,  что  у  благоговѣйиого  и  усерд¬ 
ного  православного  государя,  который  изъ 
давныхъ  временъ  будучи  теплымъ  сыномъ 
церкви  Божіи,  а  вѣрнымъ  вождемъ  пресвѣ- 
тлѣйшего  престолу  его  царского  величества 
Войска  Запорожского,  хотя  тяжко  отъ  ихъ 
милостей  пановъ  воеводъ  есть  оскорбленый, 
однакожъ  въ  непоколебимомъ  въ  вѣрномъ 
подданствѣ  пресвѣтлѣйшего  престола  его  цар¬ 
ского  величества  пребываетъ,  и  меня  на  по¬ 
сольство  до  его  царского  величества  изво¬ 
лилъ  назначить  съ  таковыми  дѣлы,  изъ  ко¬ 
торыхъ  прежде  превышній  престолъ  Божій 
будетъ  учтенъ,  а  пресвѣтлѣйшій  престолъ 
его  царьского  величества  со  удивленіемъ  все¬ 
го  свѣта  будетъ  возвышенъ,  понеже  бумаж¬ 
ный  корабль  удобно  въ  иивочто  обращаетца. 
Съ  тѣмъ  не  роспространяю,  только  о  томъ 
прилѣжно  а  орилѣжно  прошу,  чтобъ  ваша 
милость,  мой  милостивый  панъ,  то  мнѣ  у  его 
царского  величества  изволилъ  содѣлать,  да¬ 
бы  по  извычаю  высокихъ  монарховъ  изволилъ 
мпѣ  до  Путивля  листъ  свой  съ  печатью  сво¬ 
ею  панскою  до  его  милости  пана  воеводы 
Путивльского  послать,  чтобъ  меня  назадъ  до 
дѣтей  моихъ,  которые  тутъ  на  Украинѣ 


имѣю,  здорового  выпущено  и  не  задержано.  №  9*. 
Второе,  чтобъ  такъ  до  его  милости  пана 
Шереметева,  какъ  и  до  иныхъ  ихъ  милостей 
пановъ  гетмановъ  своихъ  изволилъ  написать, 
чтобъ  воздержалися  до  совершенья  того  по¬ 
сольства  моего,  а  единъ  другому  причины  не 
давали  до  розлитія  крови,  которая  проливает- 
ца  и  проливатися  поневолѣ  имѣетъ  зъ  жало¬ 
стію  неутолимою  всѣхъ  православныхъ  хри¬ 
стіанъ.  А  понеже  что  ни  есть  здѣсь  упадетъ, 
ненадобно  ни  мало  сполошитися  тамъ,  пусть 
на  душу  упадетъ  того,  хто  тому  есть  виною. 

А  я  тѣмъ  при  благодати  Божіей  обнадеживаю, 
что  церковь  Божія,  святая  матерь  наша,  и 
пресвѣтлѣйшій  престолъ  его  царского  величе¬ 
ства,  государя  нашего  милостивого,  съ  по¬ 
сольства  моего  будетъ  удовольствованный,  а 
поганство  и  еретики  будутъ  запечалованыи. 

ТЬмъ  мой  листъ  кончаю  и  мои  давные  доб¬ 
рохотные  услуги  яко  иаприлѣжнѣе  ласкѣ  ва¬ 
шей  милости,  моего  милостивого  пана  и  доб- 
родѣя,  отдаю,  которого  есмы, — изъ  Чигирина 
дня  17-го  октября  1658  г. — во  всемъ  жела¬ 
тельнымъ  пріятелемъ  и  слугою,  Прокопъ  Ве¬ 
рещака,  коморникъ  граничный  Черниговскій. 

Переводы  съ  писемъ  озаглавлены  такъ:  Спи¬ 
ски  съ  листовъ  съ  Бѣлоруского  письма,  что 
писано  къ  окольничему  къ  Ондрею  Василье¬ 
вичи)  Бутурлину  съ  подьячимъ  съ  Яковомъ 
Портомоинымъ  въ  нынѣшнемъ  во  167-мъ  го¬ 
ду,  октября  въ  30  день.  —  Внизу  на  черневомъ 
переводѣ  помѣта:  Бѣлые  отдано  сверху  но¬ 
ября  въ  4  день.  На  оборотѣ  надпись ,  отно¬ 
сящаяся  ко  всѣмъ  документамъ ,  напечатан¬ 
нымъ  здѣсь  подъ  №№  7^,  73 ,  91  и  95 .  Отпускъ 
въ  Запороги  къ  гетману  подьячего  Якова 
Портомоина  и  пріѣздъ  ево,  въ  167-мъ  году. 

04. —  1658,  октября  18.  Письмо  гетма¬ 
на  Ивана  Выговскаго  къ  царю  Алексѣю 
Михайловичу  объ  отпускѣ  задержанныхъ 
Московскихъ  посланцовъ  и  съ  прошеніемъ  преж¬ 
няго  къ  себѣ  царскаго  расположенія . 

2'г 


188 


1658. 


Божіею  милостію  великому  государю  царю 
и  великому  князю  Алексѣю  Михайловичи)  (*), 
Иванъ  Выговскій  гетманъ  съ  Войскомъ  ва¬ 
шего  царского  величества  Запорожскимъ  низ- 
ско  до  лица  земли  челомъ  бьетъ. 

Что  ты,  великій  государь  царь  и  великій 
князь  Алексѣй  Михайловичъ,  всеа  Великія  и 
Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ,  при¬ 
слалъ  было  съ  грамотою  Ѳедора  Тулюбаева, 
предваряючи  подьячего  своего  Якова  Порто¬ 
мойня,  то  есмя  его  для  подлинныхъ  причинъ 
задержали  было  до  своего  возвращенія,  уго- 
жаючи,  чтобъ  гдѣ  на  вину  нашу  здоровья 
черезъ  тѣхъ  мятежниковъ,  которыхъ  въ  зем¬ 
ли  вашего  царского  величества  въ  то  время 
много  было,  не  потерялъ.  Но  скоро  съ  тое 
дороги  счастливо,  мятежниковъ  иныхъ  сы¬ 
скавъ,  а  другихъ  розогнавъ,  возвратилися 
есмя,  тотчасъ  безъ  задержанья  отпустили 
есмя,  надѣлся  на  премногую  и  неисчетную 
милость  вашего  царского  величества,  что  то¬ 
му  войску,  которое,  какъ  слышимъ,  собрав- 
ся  за  поущеніемъ  Ивана  Искры,  на  пасъ  на¬ 
ступаетъ,  повелишь  назадъ  отступить  и  воз- 
держатьца  отъ  той  своейволи,  не  желая  намъ, 
какъ  вѣрнымъ  своимъ  подданнымъ,  чтобъ 
.отъ  того  войска  никакова  имѣла  дѣлатьца 
обида  и  утѣсненіе;  понеже  для  того  есмя 
подъ  крѣпкую  и  высокую  вашего  царского 
велйчества  руку  поддалися,  чтобъ  есмя  бу¬ 
дучи  вѣрне  и  спокойне  служить  могли  ваше¬ 
му  царскому  величеству.  А  нынѣ  по  нанесе¬ 
нію  розныхъ  людей,  которые  мало  прислуги 
вашему  царскому  величеству  передъ  тѣмъ  и 
нынѣ  учинили,  видимъ  у  вашего  царского 
величества  къ  себѣ  великую  немилость  и  са¬ 
ми  отъ  нихъ  есмя  не  безстрашни  въ  здоро¬ 
вьѣ,  а  ихъ  не  иная  забава  и  корысть,  только 
что-дешіымъ  паствитися  кровопролитіемъ  надъ 
надежду  нашу.  Изволь  тогда,  ваше  царское 
величество,  прежнее  обратити  на  насъ  мило¬ 


стивое  лице,  видя,  что  мы  и  нынѣ  неотмѣн¬ 
ными  вашему  царскому  величеству  есмя  под¬ 
данными  съ  тою,  какъ  и  предъ  тѣмъ,  пребы- 
ваючи  противъ  всякихъ  непріятелей  готово- 
стью  и  охотою,  которую  и  нынѣ  вашему  цар¬ 
скому  величеству  обѣщаючи,  Господа  Бога 
молить  за  долголѣтнее  государствованье  ва¬ 
шего  царского  величества  будемъ.  Данъ  въ 
Чигиринѣ  дня  18-го  октября,  лѣта  1658-го. 

Вашему  царскому  пресвѣтлому  величеству 
нижайши  слуги  и  вѣрные  подданные,  Иванъ 
Выговскій  гетманъ  съ  Войскомъ  вашего  цар¬ 
ского  величества  Запорожскимъ. 

,  Письмо  озаглавлено  такъ:  Списокъ  съ  ли¬ 
ста  съ  Бѣлоруского  писма,  что  писалъ  къ 
великому  государю  царю  и  великому  князю 
Алексѣю  Михайловичи),  всеа  Великія  и  Малыя 
и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  Войска  Запорож¬ 
ского  гетманъ  Иванъ  Выговской,  а  изъ  Пу¬ 
тивля  тотъ  листъ  присланъ  съ  Путивлскимъ 
стрѣльцомъ  съ  Микиткою  Юрьевымъ  въ  ны¬ 
нѣшнемъ  во  167-мъ  году,  ноября  въ  2  день. 

05*  —  1658,  августа  5  —  октября  19. 
Статейный  списокъ  царскаго  посланіГа 
къ  гетману  Ивану  Выговскому,  подъя- 
чаго  Якова  Портомоина,  о  его  пребываніи 
въ  Читрипѣ  и  переговорахъ  съ  гетманомъ . 

Лѣта  7166-го,  іюля  въ  26  день,  по  госу¬ 
дареву  цареву  и  великого  князя  Алексѣя  Ми¬ 
хайловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержца,  указу,  велѣно  подьячему 
Якову  Портомоину  ѣхать  къ  гетману  къ  Ива¬ 
ну  Выговскому  съ  его  великого  государя  гра¬ 
мотою,  да  съ  нимъ  же  послана  государева 
грамота  въ  Путивль  къ  стольнику  й  воеводѣ 
ко  князю  Григорью  Долгоруково  да  къ  дья¬ 
ку  къ  Тимоѳею  Безсонову  объ  отпускѣ  ево 
и  о  провожатыхъ.  И  по  государеву  цареву 
и  великого  князя  Алексѣя  Михайловича,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодерж- 


(*)  Великого  государя  титло  написано  полное. 


1658. 


189 


ца,  указу,  подьячей  Яковъ  съ  Москвы  поѣ¬ 
халъ  тогожъ  числа,  въ  Путивль  приѣхалъ 
августа  въ  5-й  день  и  государеву  грамоту  въ 
Путивлѣ  стольнику  и  воеводѣ  князю  Григорыо 
Долгоруково  да  дьяку  Тимоѳею  Безсонову 
объ  отпускѣ  своемъ  и  о  провожатыхъ  подалъ 
того  жъ  числа  и  имъ  говорилъ,  чтобъ  она 
ево,  Якова,  изъ  Путивля,  давъ  подводы  и 
провожатыхъ,  отпустили  къ  гетману  къ  Ива¬ 
ну  Выговскому  не  задержавъ,  на  которые  го- 
роды  ближе  и  податнѣе. 

И  стольникъ  и  воевода  князь  Григорей 
Долгоруково  да  дьякъ  Тимоѳей  Безсоновъ 
подьячего  Якова,  давъ  ему  подводы  да  про¬ 
вожатыхъ,  которымъ  быть  съ  нимъ  у  гетма¬ 
на,  дву  человѣкъ  Путивльскихъ  казаковъ. 
Петрушку  Шестакова  да  Сеньку  Внукова,  изъ 
Путивля  отпустили  на  Ромонъ  августа  въ  6-й 
день.  А  по  провѣдыванью,  гетманъ  Иванъ 
Выговской  въ  Чигиринѣ.  И  подьячей  Яковъ 
изъ  (Ромна)  поѣхалъ  до  Чигирина  на  Лохвицу, 
Лубны,  на  Жолнинъ,  Днѣпръ  переѣхалъ  подъ 
Бужинымъ,  въ  Чигиринъ  приѣхалъ  августа 
въ  9-й  день.  И  въ  то  время  у  гетмана  въ 
Чигиринѣ  были  Татаровя  многіе  люди.  И 
для  вѣдомости  про  себя  объявить  посылалъ 
къ  гетману  Путивльского  казака  Петрушку 
Шестакова.  И  гетманъ  Иванъ  Выговской  съ 
государевою  грамотою  подьячему  велѣлъ  быть 
у  себя  того  жъ  числа  въ  вечеру.  И  подъя¬ 
чей  съ  государевою  грамотою  у  гетмана  былъ, 
и  великого  государя  грамоту  гетману  подалъ 
и  рѣчь  говорилъ  по  наказу.  И  гетманъ  вели¬ 
кого  государя  грамоту  принялъ  стоя  и  розшивъ, 
челъ.  Да  подъячей  же  гетману  говорилъ:  Вѣ¬ 
домо  великому  государю  нашему  царю  и  ве¬ 
ликому  князіб  Алексѣю  Михайловичю,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу 
и  многихъ  государствъ  и  земель  восточныхъ 
и  западныхъ  и  сѣверныхъ  отчичю  и  дѣдичю 
и  наслѣднику  и  государю  и  облаадателю,  его 
царскому  величеству,  что  онъ,  гетманъ,  и 
Войско  Запорожское  великому  государю  на¬ 


шему,  его  царскому  величеству,  служатъ  и  №  95 
всякого  добра  желаютъ,  и  великій  государь 
нашъ,  его  царское  величество,  его  гетмана  и 
все  Войско  Запорожское  за  то  жалуетъ:  ми¬ 
лостиво  похваляетъ;  и  онъ  бы,  гетманъ,  и 
все  Войско  Запорожское  и  впредь  великому 
государю  нашему,  его  царскому  величеству, 
служили  и  радѣли  во  всемъ,  а  служба  ихъ 
у  царского  величества  николи  въ  забвеньи  не 
будетъ,  и  во  всемъ  бы  имъ  на  государскую 
милость  быть  надежнымъ. 

И  гетманъ  говорилъ:  служба  де  ево  и  ра¬ 
дѣнье  великому  государю,  его  царскому  ве¬ 
личеству,  вѣдома:  до  сѣхъ  дѣ  мѣстъ  ему,  ве¬ 
ликому  государю,  служилъ  и  радѣлъ  и  вся¬ 
кого  добра  хотѣлъ,  и  впредь  де  великому  го¬ 
сударю,  его  царскому  величеству,  служить  и 
радѣть  радъ;  только  де  пишутъ  къ  нему,  гет¬ 
ману,  изъ  розныхъ  полковъ  полковники  и  яса- 
улы  и  сотники,  что  бояринъ  и  воеводы,  Ва¬ 
силей  Борисовичь  Шереметевъ  съ  товарыщи 
въ  Кіевъ  и  окольничей  князь  Григорей  Григ 
горьевичь  Ромодановской  въ  Черкаскіе  городы  ' 
присланы  будто  для  войны,  и  хотятъ  де  ево, 
гетмана,  известь.  А  въ  иныхъ  де  мѣстехъ  госу¬ 
даревы  ратные  люди  полку  окольничего  и  во¬ 
еводы  князь  Григорья  Григорьевича  многихъ  _ 
людей  побиваютъ  и  всякое  разоренье  и  гра¬ 
бежъ  чинятъ;  да  окольничей  же  де  и  воево¬ 
да  князь  Григорей  Григорьевичь  Ромоданов¬ 
ской  возитъ  съ  собою  своевольниковъ  Бара¬ 
баша  да  Лукайа,  и  иныхъ  многихъ  Черкасъ 
къ  себѣ  въ  полкъ  принялъ;  и  онъ  де,  гет¬ 
манъ,  для  остерегательства,  не  дожидая  того, 
чтобъ  на  него  государевы  ратные  люди  при¬ 
шли  войною,  идетъ  за  Днѣпръ  самъ/ съ  вой¬ 
скомъ  Запорожскимъ  и  съ  Татары  выискивать 
тѣхъ  своевольниковъ.  А  естли  де  будетъ 
государевы  ратные  люди  учнутъ  за  тѣхъ 
своевольниковъ  стоять  или  учнутъ  какой  за¬ 
доръ  въ  Черкаскихъ  городѣхъ  чинить,  и  онъ 
де,  гетманъ,  молчать  не  будетъ;  а  къ  Кіеву  де 
пошлетъ  онъ  брата  своего  Данила  съ  войскомъ 


190 


1658. 


же  и  съ  Татары,  чтобъ  изъ  Кіева  боярина 
и  воеводъ  выслать  вонъ,  а  городъ,  которой 
по  указу  царского  величества  въ  Кіевѣ  здѣ- 
ланъ,  разорить  и  розметать;  а  будетъ  не  вы¬ 
шлютъ,  и  ево  въ  Кіевѣ  осадить. 

И  подьячей  говорилъ:  великому  государю 
нашему,  его  царскому  величеству,  ево  Гетма¬ 
нова  служба  и  радѣнье  вѣдома;  какъ  еще  омъ 
былъ  при  гетманѣ  Богданѣ  Хмельницкомъ,  и 
оиъ  и  въ  тѣ  поры  великому  государю  наше- 
“У.  его  царскому  величеству,  служилъ  и  гет¬ 
мана  Богдана  Хмельницкого  и  все  Войско  За¬ 
порожское  на  всякое  добро  приводилъ  по  сво¬ 
ему  обѣщанію,  какъ  онъ,  Гетманъ,  обѣщался 
съ  гетманомъ  съ  Богданомъ  Хмельницкимъ 
по  святой  непорочной  евангильской  заповѣди 
при  бояринѣ  и  дворецкомъ  и  намѣсникѣ  Твер¬ 
скомъ  при  Васильѣ  Васильевичѣ  Бутурлинѣ 
съ  товарищи,  и  послѣ  того  при  окольничемъ 
и  оружейничемъ  и  намѣсникѣ  Ржевскомъ  при 
Богданѣ  Матвѣевичѣ  Хитрово,  что  ему,  гет¬ 
ману,  во  всемъ  великому  государю  нашему, 
его  царскому  величеству,  служить  и  всякого 
добра  хотѣть  и  Войско  Запорожское  ото  вся- 
кого  дурна  унимать.  А  нынѣ  онъ,  гетманъ, 
собралъ  войско  и,  призвавъ  къ  себѣ  Татаръ 
многихъ  людей,  и  хочетъ  итти  за  Днѣпръ;  и  то 
знатно,  что  онъ  идетъ  на  государевы  укра- 
инные  городы  войною;  а  брата  своего  Дани¬ 
ла  съ  Татары  жъ  посылаетъ  къ  Кіеву,  чтобъ 
изъ  Кіева  боярина  и  воеводъ,  Василья  Бори¬ 
совича  Шереметева  съ  товарищи,  и  госуда¬ 
ревыхъ  ратныхъ  людей  выслать  вонъ  и  го¬ 
родъ  разорить.  И  того  было  ему,  гетману,  и 
мыслити  нельзѣ,  не  токмо  что  говорить.  Бо¬ 
яринъ  и  воеводы  Василей  Борисовичь  Шере¬ 
метевъ  съ  товарищи  въ  Кіевъ  и  окольничей 
и  воевода  князь  Григорей  Григорьевичь  Ро¬ 
модановской  съ  государевыми  ратными  люд¬ 
на  посланы  въ  ево  государевы  Черкаскіе  го- 
роды  по  ево  гетманскому  челобитью  и  по  пис- 
а  не  для  войны.  А  что  пишутъ  къ  нему, 
гетману,  изъ  розныхъ  полковъ  полковники  и 


сотники  о  ясаулы  о  смутѣ  государевыхъ  рат¬ 
ныхъ  людей,  и  тѣмъ  было  писмамъ  вѣрить 
ему,  гетману,  нечево. 

И  гетманъ  говорилъ:  писалъ  де  онъ  къ  ве¬ 
ликому  государю,  къ  его  царскому  величеству, 
на  Пушкаря  не  по  одно  время,  и  государевы 
де  милости  къ  нему,  гетману,  многое  время 
не  бывало,  и  съ  Пушкаремъ  де  онъ  управился 
собою.  И  какъ  де  въ  Войскѣ  своевольники 
почели  было  униматься,  и  по  ево  де  государеву 
указу  присланъ  въ  ево  государевы  Черкаскіе 
городы  окольничей  и  воевода  князь  Григорей 
Григорьевичь  Ромодановской  и  принялъ  къ 
себѣ  въ  полкъ  многихъ  своевольниковъ  и  дер¬ 
житъ  ихъ  у  себя;  и  какъ  де  по  указу  цар¬ 
ского  величества  велѣно  ему,  князю  Григорью, 
изъ  Прилуцкого  полку  уступить,  и  ево  де 
полку  государевы  ратные  люди,  идучи  по  до¬ 
рогѣ,  въ  селѣхъ  и  въ  деревняхъ  многихъ  лю¬ 
дей  били  и  грабили,  и  всякое  насильство  и 
грабежъ  чинили,  и  въ  поляхъ  хлѣбъ  весь  по- 
толочили. 

И  подьячей  говорилъ,  что  по  указу  вели¬ 
кого  государя  нашего,  его  царского  величе¬ 
ства,  посланъ  къ  нему,  гетману,  окольничей 
и  воевода  князь  Григорей  Григорьевичь  Ромо¬ 
дановской  съ  ратными  людьми, и  онъ,  гетманъ, 
къ  окольничему  о  оборони  на  Пушкаря  не 
писалъ  и  самъ  къ  нему  не  пошелъ;  а  про 
иныхъ  своевольниковъ,  про  которыхъ  онъ, 
гетманъ,  говорилъ,  того  ему,  Якову,  подлин¬ 
но  невѣдомо,  а  слышелъ  он;ь,  Яковъ,  что 
окольничей  князь  Григорей  Григорьевичь  во¬ 
зитъ  съ  собою  Барабаша  для  того,  что 
хотѣлъ  ево  отдать  ему,  гетману,  и  онъ,  гет¬ 
манъ,  съ  окольничимъ  и  воеводою  не  видался. 
А  по  указу  великого  государя  нашего,  его  цар¬ 
ского  величества,  въ  полкѣхъ  у  бояръ  и  вое¬ 
водъ  царского  величества  ратнымъ  людемъ  за¬ 
казъ  учиненъ  крѣпкой  подъ  смертною  казнью, 
чтобъ  никто  ни  съ  кѣмъ  никакихъ  задоровъ 
не  чинили  и  никово  ничѣмъ  не  обидили,  и 
своихъ  и  конскихъ  кормовъ  ни  у  кого  даромъ 


1658. 


1^1 


не  имали,  а  велѣно  имъ  свои  и  конскіе  кормы 
в  иное,  что  кому  понадобитца,  покупать  по- 
-  вольною  цѣною.  А  что  будетъ  царского  ве¬ 
личества  ратные  люди,  идучи  по  дорогѣ,  въ 
селѣхъ  и  въ  деревняхъ  многихъ  людей  били 
и  грабили  и  разоренье  какое  учинили,  и  о 
томъ  было  ему,  гетману,  писать  къ  великому 
государю  нашему,  къ  его  царскому  величеству, 
и  великій  государь  нашъ,  его  царское  величе¬ 
ство,  велѣлъ  про  то  сыскать  и  по  сыску  свой 
великого  государя  указъ  учинить. 

И  гетманъ  говорилъ:  съ  окольничимъ  де  и 
воеводою  со  княземъ  Григорьемь  Григорье¬ 
вичемъ  Ромодановскимъ  онъ,  гетманъ,  не  ви¬ 
дался,  а  о  своевольникахъ  де  къ  нему  писалъ 
и  посланцовъ  своихъ  посылалъ  не  одиножды, 
и  нынѣ  де  онъ,  гетманъ,  со  всѣмъ  Войскомъ 
Запорожскимъ  и  съ  Крымскими  Татары  въ 
зборѣ  и  хочетъ  итти  за  тѣми  своевольники. 
И  естьли  де  будетъ  тѣхъ  своевольниковъ  уч- 
нуть  укрывать  въ  его  царского  величества  въ 
городѣхъ  или  въ  полкѣхъ,  и  онъ  де,  гетманъ, 
за  тѣхъ  своевольниковъ  и  съ  государевыми 
ратными  людьми  у  чистъ  битьца,  и  что  де  бу¬ 
детъ  какое  дурно  государевымъ  ратнымъ  лю- 
демъ  учииитца,  и  то  де  будетъ  не  отъ  него. 

И  нодьячей  говорилъ,  чтобъ  онъ,  гетманъ, 
на  своевольниковъ  писалъ  къ  великому  госу¬ 
дарю  нашему,  его  царскому  величеству,  и  ве¬ 
ликій  государь  нашъ,  его'царское  величество, 
велитъ  тѣхъ  своевольниковъ  унять  своими  го¬ 
сударевыми  ратными  людьми;  а  что  онъ,  гет¬ 
манъ,  собралъ  войско  и  призвавъ  къ  себѣ  Та¬ 
таръ,  и  то  знатно,  что  онъ,  гетманъ,  нресту- 
пя  евангильскую  заповѣдь  и  наруша  крестное 
цѣлованье,  хочетъ  итти  па  государевы  укра- 
ннные  городы  войною,  а  не  за  своевольники, 
и  тотъ  задоръ  будетъ  отъ  него,  гетмана. 

Да  въ  тожъ  время  былъ  у  гетмана  изъ  Кі¬ 
ева  стольникъ  царского  величества  ПрокоФей 
Сатинъ  съ  листомъ  боярина  и  воеводъ  Ва- 
сильн  Борисовича  Шереметева  съ  товарыщи, 
и  тотъ  листъ  ПрокоФей  Сатинъ  гетману  по¬ 


далъ  при  немъ,  Яковѣ.  И  гетманъ,  принявъ  №  95. 
у  него  листъ,  говорилъ:  много  де  бояринъ 
Василей  Борисовичъ  къ  нему,  гетману,  о  сход¬ 
ствѣ  пишетъ,  только  де  ему,  гетману,  до  сего 
времяни  видѣтца  не  лучилось;  а  какъ  де  йодъ 
Кіевомъ  будетъ,  и  въ  тѣ  поры  обо  всемъ  роз¬ 
говоръ  учинитъ. 

И  говоря  о  томъ,  роснустилъ  ихъ  по  до¬ 
момъ 

Августа  въ  11  день  приходилъ  къ  подья¬ 
чему  гетманской  писарь  Каплунской  и  гово¬ 
рилъ,  что  де  ево,  Якова,  къ  великому  госу¬ 
дарю,  къ  его  царскому  величеству,  гетманъ 
отпуститъ  и  о  всемъ  съ  нимъ  отпишетъ,  да 
и  самъ  де  гетманъ  съ  Войскомъ  Запорожскимъ 
пойдетъ  сего  жъ  числа;  а  будетъ  де  ево,  Яко¬ 
ва,  гетманъ  сего  числа  изъ  Чигирина  не  от¬ 
пуститъ,  и  гетманъ  де  возметъ  ево  съ  собою 
въ  обозъ  и  отпуститъ  его  изъ  обозу.  А  къ 
великому  де  государю  листъ  о  ево  отпускѣ  у 
гетмана  готовъ.  А  брата  де  своего  Данила 
гетманъ  посылаетъ  къ  Кіеву. 

И  того  жъ  числа  гетманъ  изъ  Чигирина 
выѣхалъ,  а  къ  великому  государю  подьячего 
не  отпустилъ  и  съ  собою  въ  обозъ  не  взялъ, 
а  прислалъ  къ  нему  на  дворъ  сторожу  шти 
человѣкъ  Козаковъ  съ  ружьемъ.  А  Чернигов¬ 
ца  Ѳедора  Тюлюбаева,  которой  присланъ  отъ 
великого  государя  къ  гетману  съ  ево  госу¬ 
даревою  грамотою  напередъ  ево,  Якова,  пе¬ 
ревели  къ  нему  жъ,  Якову,  на  дворъ  за  тужъ 
сторожу. 

Августа  въ  19  день  сказывали  козаки,  ко¬ 
торые  были  у  подьячего  на  дворѣ  для  сто¬ 
рожи:  сего  де  числа  писалъ  Данило  Выгов- 
ской  въ  Чигиринъ  къ  наказному  полковнику, 
что  де  ево  загонные  люди  подъ  Кіевомъ  ото¬ 
гнали  у  государевыхъ  ратныхъ  людей  кон¬ 
скіе  стада,  и  которые  де  въ  тѣхъ  стадахъ 
были1  лошеди  Кіевскихъ  Козаковъ  и  мѣщанъ, 
и  тѣ  де  лошеди,  выбирая,  отдавали  Кіевле- 
номъ  назадъ. 

Августа  въ  30  день  пришли  къ  подьячему 


192 


1658. 


Ж, 95,  надворъ  мѣщанской  ясаулъ  да  два  человѣка 
бурмистровъ  съ  козаки  и  взяли  ево,  Якова, 
и  провожатыхъ  Путивльцовъ  и  ево  людей 
всѣхъ  и  Черниговца  Ѳедора  Тюлюбаева  съ 
двора,  на  которомъ  были  за  сторожею,  и  при¬ 
вели  на  тюремной  дворъ  и  поковали  всѣхъ 
въ  койданы,  а  платье  и  лошеди  и  служилую 
рухлядь  все  поймали  къ  себѣ,  И  будучи  въ 
койданехъ  за  крѣпкою  сторожею,  всякую 
нужу  и  голодъ  терпѣли,  а  отъ  гетмана  кормъ 
былъ  небольшой,  пропитатьца  было  тѣмъ  съ 
великою  нужею  нечѣмъ.  И  были  въ  койданехъ 
скованы  три  недѣли.  А  какъ  росковали  и  роз- 
вели  по  дворамъ,  и  были  до  гетманского 
пріѣзду  въ  Чигиринъ  и  при  гетманѣ  до  от¬ 
пуску  за  сторожею  жъ. 

Гетманъ  въ  Чигиринъ  пріѣхалъ  изъ  войска 
октября  въ  1 1  день  въ  нынѣшнемъ  во  167-мъ 
году,  Барабаша  привезъ  съ  собою  окована, 
и  нынѣ  онъ  въ  Чигиринѣ  сидитъ  за  приста¬ 
вомъ  у  капитана. 

Октября  въ  18  день  пришли  къ  подьячему 
на  дворъ  Гадрцкой  рандарь  Мартынъ  Яцков- 
ской  да  ясаулъ,  и  говорили:  прислалъ  де  ихъ 
гетманъ  къ  нему,  Якову,  а  велѣлъ  де  ему 
быть  къ  себѣ  для  отпуску;  а  которое  де  пла¬ 
тье  и  лошеди  и  ружье  у  нихъ  взято,  и  то 
де  гетманъ  велѣлъ  имъ  отдать. 

И  того  жъ  числа  подьячей  у  гетмана  для  от¬ 
пуску  былъ  и  къ  великому  государю,  къ  его 
царскому  величеству,  гетманъ  листъ  свой  ему, 
Якову,  отдалъ  и  говорилъ:  вѣдомо  де  ему,  гет¬ 
ману,  подлинно:  которые  Пушкаревы  и  Бараба- 
шевы  посланцы  были  на  Москвѣ,  и  тѣ  всѣ  по¬ 
жалованы  государевымъ  жалованьемъ  и  учине¬ 
ны  гетманы  и  полковники,  и  булавы  и  зна¬ 
мена  и  литавры  и  трубы  имъ  подаваны,  и  съ 
Москвы  отпущены  на  такіе  жъ  евоивольно- 
сти,  что  Пушкарь  и  Барабашъ;  да  съ  Мос¬ 
квы  жъ  де  отпущены  великого  государя,  его 
царского  величества,  бояре  и  воеводы  съ  ево 
государевыми  ратными  многими  людьми,  и 
изволилъ  де  великій  государь  тѣмъ  своимъ 


государевымъ  ратнымъ  людемъ,  по  наговору 
тѣхъ  Барабашевыхъ  и  Пушкаревыхъ  нослан- 
цовъ,  и  итти  на  него,  гетмана,  войною  за  то, 
будто  де  онъ,  гетманъ,  съ  войскомъ  и  съ  Та¬ 
тары  ходилъ  на  его,  великого  государя,  укра- 
инные  городы  войною;  а  онъ  де,  гетманъ,  хо¬ 
дилъ  на  пограничье  не  для  войны  государе¬ 
выхъ  городовъ  и  разоренья,  для  своеволь¬ 
никовъ,  и  государевымъ  де  людемъ  нигдѣ 
никакова  дурна  не  учинилъ.  Напередъ  де 
сего  великому  государю,  его  царскому  вели¬ 
честву,  онъ,  гетманъ,  служилъ  вѣрно  иліы- 
нѣ  также  служитъ  вѣрно,  и  чтобъ  великій 
государь,  его  царское  величество,  милость  свою 
государьскую  надъ  нимъ,  гетманомъ,  и  надо 
всѣмъ  Войскомъ  Запорожскимъ  показалъ,  сво¬ 
ихъ  государевыхъ'1  бояръ  и  воеводъ  съ  рат¬ 
ными  людьми  войною  не  посылалъ,  и  изволилъ 
бы  де  великій  государь,  его  царское  величе¬ 
ство,  прислать  къ  нему,  гетману,  на  договоръ 
своихъ  государевыхъ  ближнихъ  людей,  кого 
онъ,  великій  государь, укажетъ,  на  чомъимътѣ 
всѣ  статьи  постановить  вскорѣ.  А  естьли  ве¬ 
ликій  государь  того  не  изволитъ  учинить  и 
своихъ  государевыхъ  ратныхъ  людей  на  не¬ 
го,  гетмана,  пошлетъ  войною,  и  онъ  де,  гет¬ 
манъ,  учнетъ'  противъ  государевыхъ  ратныхъ 
людей  стоять  и  съ  ними  битца,  а  помогать  де 
ему  будуть  Польскіе  и  Свейскіе  и  Волоскіе  рат¬ 
ные  люди  и  Крымскіе  Татаровя;  да  и  Турской  де 
салтанъ  къ  нему,  гетману,  о  соединеньѣ  и  о  по¬ 
мочи  ратными  людьми  пишетъ.  И  по  тѣхъ  де  по 
всѣхъ  ратныхъ  людей  онъ,  гетманъ,  посыла¬ 
етъ  станичниковъ  нарочно,  чтобъ  къ  нему  шли 
вскорѣ.  А  нынѣ  де  онъ,  гетманъ,  отпусти  ево, 
Якова,  шлетъ  къ  великому  государю,  къ  его 
царскому  величеству,  пословѣ  своихъ  и  от¬ 
пуститъ  ихъ  за  нимъ,  Яковомъ,  вскорѣ. 

И  подьячей  говорилъ,  что  ему  про  тѣ  про 
всѣ  статьи,  про  которые  онъ,  гетманъ,  гово¬ 
ритъ,  невѣдомо,  потому  что  задерженъ  былъ 
у  него,  гетмана,  въ  Чигиринѣ  многое  время 
и  сидилъ  въ  неволѣ.  А  что  онъ,  гетманъ, 


1658. 


193 


говоритъ»  чтобъ  великому  государю  нашему, 
его  царскому  величеству,  надъ  нимъ,  гетма¬ 
номъ,  ігнадъ  всѣмъ  Войскомъ  Запорожскимъ 
милость  свою  государскую  показать:  своихъ 
государевыхъ  бояръ  и  воеводъ  съ  ратными 
людьми  войною  не  посылать;  а  изволилъ  бы 
великій  государь  прислать  къ  нему,  гетману, 
для  договору  своихъ  государевыхъ  ближнихъ 
людей,  и  про  то  онъ,  Яковъ,  приѣхавъ  къ 
Москвѣ,  извѣститъево  великого  государя  ближ¬ 
нимъ  думнымъ  людемъ. 

И  отпусти  ево,  Якова,  гетманъ  говорилъ: 
которые  де  государевы  люди  *  присланы  къ 
нему,  гетману,  съ  ево  государевыми  дѣлы  и 
которые  взяты  съ  Барабашемъ, отпуститъ  ихъ 
послѣ  ево  Яковлева  отпуску  вскорѣ,  а  самъ 
пойдетъ  подъ  Кіевъ  и  учнетъ  Кіевъ  добы¬ 
вать,  'А  послѣ  того  молылъ,  смѣючись',  что 
онъ  подъ  Кіевъ  пойдетъ  на  розговоръ. 

А  какъ  онъ,  Яковъ,  былъ  въ  Чигиринѣ,  и 
въ  то  время  были  у  гетмана  Свѣйскіе  и  Во- 
лоскіе  и  Литовскіе  послы,  а  для  какихъ  дѣдъ 
присланы  были,  того  провѣдать  было  немочно. 

Изъ  Чпгирина  поѣхалъ  октября  ьъ  19  день, 
Днѣпръ  переѣхалъ  подъ,  Бужинымъ  и  ѣхалъ 
на  Жолнинъ,  на  Лукомлю,  на  Пирятинъ, 
на  Прилуку,  на  Красное,  на  Карабутовъ.  И 
ѣдучи  Черкаскими  городы,  слышелъ  ото  мно¬ 
гихъ  людей:  какъ  де  гетманъ  ѣздилъ  съ  Та¬ 
тары  на  пограничье,  и  онъ  де  розорилъ  въ 
своихъ  городѣхъ  многіе  села  и  деревни,  и 
Татарова  де,  набравъ  себѣ  многой  полонъ, 
повели  къ  себѣ  въ  Крымъ.  А  нынѣ  де  имъ 
слухъ  доходитъ,  что  царского  величества  рат¬ 
ные  люди  вступаютъ  въ  ихъ  городы  и  хо¬ 
тятъ  ихъ  разорять,  и  они  де  съ  государевыми 
ратными  людьми  противитца  не  хотятъ. 

Подлинникъ. 

9в.  —  1658,  октября  20  и  22.  Отписки 
Путив.іьскихъ  воеводъ  съ  добытыми  ими 
вѣстями  о  дѣйствіяхъ  и  намѣреніяхъ  гетмана 
Ивана  Выговсиаго . 

Акт.  Юзш.  и  За».  Россіи  Томъ  IV, 


I.  Государю  царю  и  великому  князю  Але-  №  96. 
ксѣю  Михайловичи),  всеа  Великія  и  Малыя  и 
Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  холопи  твои  Гриш¬ 
ка  Долгоруково,  Тимошка  Безсоновъ  челомъ 
бьютъ.  Октября,  государь,  въ  16  день  писа¬ 
ли  къ  тебѣ  великому7  государю  мы,  холопи 
твои,  съ  Путивльцомъ  съ  Семеномъ  Вихто- 
ровымъ,  что  Запорожской  гетманъ  Иванъ 
Выговской  прислалъ  къ  намъ,  холопемъ  сво¬ 
имъ,  два  листа  съ  урочища  Богачки,  отъ 
Днѣпра  въ  пятинатцати  верстахъ.  И  октяб- 
!  ря  жъ,  государь,  въ  19  день  пришолъ  въ 
Путивль  изъ  Черкаскою  города  Конотопа 
Черкашенинъ  Лукъянъ  Салтаненко,  а  въ  рос- 
ііросѣ  намъ,  холопемъ  твоимъ,  сказалъ:  слы- 
(шалъ  де)  онъ  въ  Конотопѣ  Нѣжинского  пол¬ 
ковника  Грицка  Гуляницкого  отъ  че . 

(что)  гетманъ  Иванъ  Выговской  съ  Черкасы 
и  съ  Татары  пошолъ  войною  подъ  Кіевъ;  хо¬ 
тя  де,  государь,  у  нево  всѣхъ  людей  побь¬ 
ютъ,  а  не  взявъ  ему  Кіева,  прочь  не  отсту¬ 
пить;  а  въ  Черкаскіе  де,  государь,  городы, 
который  по  сей  сторонѣ  рѣки  Днѣпра,  ро- 
зослалъ  листы,  чтобъ  Черкасы  жили  на 
Украинѣ  съ  твоими  великого  государя  людь¬ 
ми  въ  совѣтѣ  попрежнему;  и  то  де  онъ  пи¬ 
салъ  обманомъ;  а  въ  Глуховъ  де,  государь, 
да  въ  Карыбутовъ  прислалъ  Черкасъ  два 
полка  для  оберегаиья;  а  Нѣжинскому  де,  го¬ 
сударь,  полковнику  Грицку  Гуляницкому  ве¬ 
лѣлъ  итти  въ  сходъ  въ  Глуховъ  же;  а  къ 
нему,  государь,  къ  гетману,  подъ  Кіевъ  по¬ 
шли  въ  сходъ  полковники  Каневской,  Пе- 
реясловской  и  иные  полки;  а  до  приходу  де, 
государь,  гетманского  ходили  изъ  Кіева  твои 
великого  государя  ратные  люди  подъ  Бѣ¬ 
лую  Церковь,  и  съ  Черкасы  де,  государь, 
подъ  Бѣлою  Церковью  былъ  бой,  и  на  томъ 
де,  государь,  бою  твои  великого  государя 
ратные  люди  Черкасъ  многихъ  побили  и 
Бѣлацерковского  полковника  взяли  и  приве¬ 
ли  въ  Кіевъ;  и  съ  гетмано  ....  подъ  Кі¬ 
евомъ  у  твоихъ  великого  государя  ратныхъ 

25 


т 


1658. 


*  Л*  96.  людей  бой  былъ  же.  А  по  сю,  государь, 
сторону  рѣки  Днѣпра  въ  Черкаскихъ  горо- 
дѣхъ  была  у  полковниковъ  и  у  всѣхъ  на¬ 
чальныхъ  людей  рада,  и  на  той  де,  госу¬ 
дарь,  радѣ  начальные  люди  черни  допра¬ 
шивали,  хотятъ  ли  они  итти  на  твои  вели¬ 
кого  государя  городы  войною;  и  чорные  де 
люди  имъ  ничего  не  сказали,  и  полковники 
де  на  чорныхъ  людей  не  надѣютца,  а  на¬ 
дежны  де  они  на  Крымского  царя  и  на  Та¬ 
таръ.  Да  въ  20  день  пришолъ  въ  Съѣзжую 
Избу  Никольского  попа  Семена  крестьянинъ 
Корнюшка  Глебенковъ,  а  въ  роспросѣ  намъ, 
холопемъ  твоимъ,  сказалъ:  былъ  де  онъ  въ 
Запорожской  сторонѣ  подъ  Борзною  въ  селѣ 
въ  Куренѣ  у  родимцовъ  своихъ  и  слышалъ 
отъ  Козаковъ  и  отъ  мѣщанъ,  что  гетманъ 
Иванъ  Выговской  пошолъ  подъ  Кіевъ  вой¬ 
ною  съ  воинскими  людьми  и  Черкасъ  всѣхъ 
гоня(тъ)  за  Днѣпръ  къ  Кіеву  жъ;  а  взявъ 
де  ....  .  Кіевъ,  итти  гетману  войною  на 
твои  великого  государя  городы  большимъ 
собраньемъ;  а  иные  Черкасы  конные  и  пѣ¬ 
шіе  Нѣжинского  полку  идутъ  въ  Черкаской 
городъ  Глуховъ  и  въ  Новгород окъ  Сѣвер¬ 
ской  для  обереганья  отъ  твоихъ  великого 
государя  ратныхъ  людей.  А  въ  Розрядъ  къ 
тебѣ  великому  государю  мы,  холопи  твои,  о 
томъ  писали  жъ. 

На  оборотѣ  адресъ  и  помѣта:  167  г.  ок¬ 
тября  въ  31  день  съ  стрѣлцомъ  съ  Иваш- 
комь  Страдоминымъ.  с.  и  ч. 

II.  Государю  царю  и  великому  князю  Але¬ 
ксѣю  Михайловичи),  всеа  Великія  и  Малыя 
и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  холопи  твои 
Гришка  Долгоруково,  Тимошка  Безсоновъ  че¬ 
ломъ  бьютъ.  Въ  нынѣшнемъ,  государь,  во 
167-мъ  году,  октября  въ  12  день,  задержали 
было  въ  Черкаскомъ  городѣ  Смѣломъ  ГІу- 
тввльскихъ  посылыциковъ  Семена  Вихторо- 
ва  съ  товарыщи,  которыхъ  послали  мы,  хо- 
лоіш  твои,  изъ  Путивля  къ  Запорожскому 


гетману  къ  Ивану  Выговскому  до  присылки 
Смѣловскихъ  Черкасъ  Данила  Волченка  съ 
товарыщи.  И  мы,  холопи  твои,  тѣхъ  Смѣ¬ 
ловскихъ  Черкасъ  изъ  Путивля  въ  Смѣлое 
отпустили  съ  Путивльцомъ  съ  Иваномъ  Ти¬ 
товымъ,  а  въ  Смѣлое,  государь,  къ  сотнику 
я,  холопъ  твой  Гришка,  писалъ,  чтобъ  онъ 
тѣхъ  Черкасъ  принявъ,  Семена  Вихторова  съ 
товарыщи  отпустилъ  въ  Путивль.  И  октября 
жъ,  государь,  въ  14  день  Семенъ  Вихторовъ 
съ  товарыщи  въ  Путивль  приѣхали,  и  въ  рос¬ 
просѣ  намъ,  холопемъ  твоимъ,  сказали,  что 
(какъ)СмѣловскіеЧеркасы  Данило  Волченко  съ 
товарыщи  въ  Смѣлой  приѣхали,  и  ихъ  де, Семе¬ 
на  съ  товарыщи,  изъ  Смѣлого  отпустили;  а  Ива¬ 
на  де,  государь,  Титова,  которой  посланъ  по 
нихъ,  въ  Смѣломъ  не  видали.  И  октября  жъ, 
государь,  въ  22  день  приѣхали  въ  Путивль  изъ 
Чигирина  Казанского  дворца  подьячей  Яковъ 
Портомоинъ,  а  съ  нимъ  тогъ  Иванъ  Титовъ,  а 
сказалъ  намъ,  холопемъ  твоимъ,  Яковъ,  что 
тотъ  Иванъ  былъ  въ  Чигиринѣ  у  гетмана  Ива¬ 
на  Выговского,  и  въ  роспросѣ  де,  государь, 
гетману  сказывалъ  твой  великого  государя  по¬ 
ходъ  съ  великими  ратьми  вскорѣ  на  него  Ива¬ 
на  Выговского  и  гдѣ  нынѣ  бояре  и  воеводы  съ 
ратными  людьми.  Да  съ  нимъ  же  де  былъ  въ 
Чигиринѣ  Путивлецъ  Ѳедоръ  Телюбаевь,  и 
того  де  Ѳедора  гетманъ  съ  нимъ  изъ  Чигири¬ 
на  не  отпустилъ,  а  хотѣлъ  ево  отпустить  по¬ 
слѣ.  И  мы,  холопи  твои,  Якова  Портомоина, 
давъ  ему  подводы  противъ  подорожной  для 
поспѣшепья  съ  прибавкою,  отпустили  изъ  Пу¬ 
тивля  къ  Москвѣ  того  жъ  числа.  А  Путив¬ 
лецъ  Иванъ  Титовъ  подалъ  намъ,  холопемъ 
твоимъ,  гетманской  листъ,  а  въ  роспросѣ 
намъ,  холопемъ  твоимъ,  сказалъ:  какъ  онъ 
ѣхалъ  изъ  Путивля  въ  Смѣлой  съ  Смѣловски- 
ми  Черкасы  съ  Даниломъ  Волченкомъ  съ  то¬ 
варыщи,  и  не  доѣхалъ  де  Смелого,  на  дорогѣ 
въ  степи  у  Терновскихъ  верховъ  попались  имъ 
на  встрѣчю  Карибутовскіе  Черкасы  тринат- 
цать  человѣкъ,  и  ево  де  Ивана  отвели  въ  Ка- 


195 


рибутоЬъ,  и  въ  Корибутовѣ  де,  государь,  пол¬ 
ковникъ  Грицко  Дорошенко  ево  роспрашивалъ 
про  твоихъ  великого  государя  ратныхъ  при¬ 
былыхъ  людей;  и  онъ  де  ему  сказалъ,  что 
твои  великого  государя  ратные  люди  стоятъ 
въ  Сѣвску  дватцать  тысечь,  а  въ  прибавку  къ 
нимъ  многіе  идутъ;  а  окольничей  де  князь  Гри- 
горей  Григорьевичь  Ромодановской  съ  твоими 
жъ  великого  государя  ратными  людьми  сто¬ 
итъ  въ  Бѣлѣгородѣ.  И  полковникъ  де,  роспро- 
ся  ево,  послали  къ  гетману  къ  Ивану  Выгов- 
скому  въ  Чйгиринъ,  и  гетманъ  де  ево  роспра¬ 
шивалъ  же,  и  онъ  де  гетману  сказалъ  тѣ  жъ 
рѣчи;  и  гетманъ  де  говорилъ:  вѣдомо  ему,  что 
ты,  великій  государь,  итти  хочешь  на  него 
войною  съ  Дмитреева  дни.  И  изъ  Чигирина 
де,  государь,  отпустили  ево  на  другой  день  съ 
подьячимъ  съ  Яковомъ  Портомоинымъ.  Да 
октября  жъ,  государь,  въ  2  ..  день  приѣхалъ 
въ  Путивль  изъ  Чигирина  жъ  Путивлецъ  Ѳе¬ 
доръ  Телюбаевъ,  а  съ  собою  привезъ  къ  тебѣ 
великому  государю  гетмана  Ивана  Выговского 
листъ.  И  мы,  холопи  твои,  тѣ  листы,  что  при¬ 
везъ  Иванъ  Титовъ  и  Ѳедоръ  Телюбаевъ,  по¬ 
слали  къ  тебѣ  великому  государю  съ  Пу- 
тивльцомъ  съ  Микиткою  Шуклинскимъ,  а  ве¬ 
лѣли  ему  отписку  и  листы  подать  въ  Посоль¬ 
скомъ  Приказѣ  дьякомъ,  думному  Ларіону 
Лопухину  да  Дмитрею  Шубину. 

На  оборотѣ  1 )  адресъ ;  %)  помѣта:  167  г. 
ноября  въ  2  день  съ  Путивльскимъ  стрѣль¬ 
цомъ  съ  Микиткою  Юрьевымъ. 

97.  —  1658,  октября  29  и  30.  Указы  Пу¬ 
тивльскимъ  воеводамъ  о  присылкѣ  въ  Мос¬ 
кву  ушедшихъ  оттуда  Козаковъ  и  о  встрѣчѣ 
ожидаемыхъ  отъ  гетмана  Выговскаго  пословъ . 

I.  Отъ  царя  и  великого  князя  Алексѣя  Ми¬ 
хайловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержца,  въ  Путивль  стольнику  на¬ 
шему  и  воеводѣ  князь  Григорью  Данилови- 
чю  Долгоруково  да  дьяку  Тимоѳею  Безсоно- 
ву.  Писали  есте  къ  намъ  великому  госуда¬ 


рю,  что  привели  въ  Путивлѣ  въ  Съѣзжую  ДО  97. 
Избу  Терновскіе  казаки  дѣтину  родомъ  За¬ 
порожскіе  стороны,  а  въ  росгіросѣ  сказали: 
Мирогородцкого  Черкашенина  Корнѣйковъ 
челядникъ  Михайлова,  Протаскомъ  зовутъ 
Демьяновъ,  и  хозяинъ  ево  отпустилъ  ево  съ 
Москвы  тайно,  а  нанялъ  ево  везть  Путивль- 
ского  извощика  Ондрюшку  Комара,  а  въ  Пу¬ 
тивлѣ  велѣлъ  ему  стать  на  подворьѣ  у  вер- 
станого  казака  у  Андрюшки  Суярова;  да  въ 
Съѣзжую  жъ  Избу  приведенъ  Черкашенинъ, 
сказался  Сенькою  зовутъ,  жилъ  де  онъ  на 
Москвѣ  въ  Ондрѣевскомъ  монастырѣ,  и  не 
похотя  жить,  пошолъ  было  къ  Бѣлой  Цер- 
квѣ.  И  вы  ихъ  до  нашего  великого  госуда¬ 
ря  указу  велѣли  держать  за  приставы,  и  о 
томъ  бы  велѣти  вамъ  нашъ  великого  госуда¬ 
ря  указъ  учинить.  И  какъ  къ  вамъ  ся  наша 
великого  государя  грамота  придетъ,  и  вы  бъ 
тѣхъ  Черкасъ  Протаска  да  Сеньку  прислали 
къ  намъ  великому  государю  къ  Москвѣ  съ 
приставы  и  съ  провожатыми;  а  извощика, 
которой  Протаску  везъ,  Ондрюшку  Комара, 
и  къ  кому  привезъ  на  дворъ,  Ондрюшку  жъ 
Суярова,  роспросили  съ  пристрастіемъ,  для 
чево  ево  съ  Москвы  тайно  въ  Путивль  при¬ 
везъ  и  Ондрюшка  Суяровъ  для  чево  ево  у 
себя  держалъ  и  въ  Приказѣ  не  объявилъ; 
да  будетъ  въ  чеіѵуь  учинитца  сроръ,  и  вы  бъ 
ставку  дали,  да  будетъ  скажутъ,  что  они  то 
учинили  заневѣды,  а  не  хитростью,  и  вьибъ 
велѣли  ихъ  бить  кнутомъ,  чтобъ  впредь  не 
повадно  было  инымъ  такъ  воровать,  и  дать 
на  поруки  въ  томъ,  что  имъ  впредь  такъ 
не  воровать,-  да  о  томъ  къ  намъ  великому 
государю  отписали  и  Ондрюшкины  роспро- 
сные  рѣчи  прислали  къ  намъ  великому  го¬ 
сударю,  а  отписку  велѣли  отдать  и  тѣхъ  Чер¬ 
касъ  явить  въ  Посольскомъ  Приказѣ.  Писа¬ 
на  на  Москвѣ  лѣта  7167-го,  октября  въ  29 
день. 

Внизу  приписано:  Послана  съ  Путивльцомъ 
съ  Семеномъ  Вихторовымъ  того  жъ  числа. 

25 


196  1658. 


Л».  98.  И.  Отъ  царя  и  великого  князя  Алексѣя 
Михайловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣ¬ 
лыя  Росіи  самодержца,  въ  Путивль  стольни¬ 
ку  нашему  и  воеводѣ  князю  Григорыо  Да¬ 
ниловичи)  Долгоруково  да  дьяку  нашему  Ти¬ 
моѳею  Еезсонову.  Писали  есте  къ  намъ,  ве¬ 
ликому  государю,  о  нашихъ  дѣлехъ  Пу- 
тивл&скіе  Съѣзжіе  Избы  съ  подьячимъ  съ  Ти¬ 
моѳеемъ  Масалитиновымъ;  и  намъ,  великому 
государю,  то  вѣдомо,  и  подьячей  Тимоѳей 
отпущенъ  въ  Путивль.  Писанъ  на  Москвѣ. 

III.  Отъ  царя  и  великого  князя  Алексѣя 
Михайловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣ¬ 
лыя  Росіи  самодержца,  въ  Путивль  столни- 
ку  нашему  и  воеводѣ  князю  Григорыо  Да¬ 
ниловичи)  Долгоруково  да  дьяку  Тимоѳею  Без- 
сонову.  Какъ  къ  вамъ  ся  наша  великого  госуда¬ 
ря  грамота  придетъ,  а  кто  будетъ  Іюсланъ  къ 
намъ  великому  государю  отъ  гетмана  Ивана 
Выговского  и  къ  Путивлю  нриѣдетъ,  и  вы  бъ 
велѣли  принять  и,  давъ  ему  кормъ  и  подводы, 
отпустили  къ  намъ  великому  государю  съ 
приставомъ  и  съ  провожатыми,  примѣрясь  къ 
прежнимъ  отпускомъ,  безъ  задержанья.  Пи¬ 
сано  на  Москвѣ  лѣта  7167-го,  октября  въ  30 
день. 

Внизу  приписано :  Писана  съ  Черииговцомъ 
съ  Семеномъ  Вихторовымъ. 

Черновые. 

98.  — 1658,  въ  октябрѣ.  Отписка  околь¬ 
ничаго  и  воеводы  князя  Григорья  Ро¬ 
модановскаго  о  военныхъ  дѣйствіяхъ  подъ 
Голтвою. 

Государю  царю  и  великому  князю  Але¬ 
ксѣю  Михайловичи),  всеа  Великія  и  Малыя  и 
Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  холопъ  твои  Гри¬ 
шка  Ромодановской  челомъ  бьетъ.  Въ  ны¬ 
нѣшнемъ,  государь,  во  167-мъ  году,  октяб¬ 
ря  въ  19  день,  писалъ  я,  холопъ  твои,  къ 
тебѣ  великому  государю  царю  и  великому 
князю  Алексѣю  Михайловичи),  всеа  Великія 


и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  ч^о  по 
письму  Плотавского  нового  полковника  Ки- 
р(ила)  Пушкаренка,  велѣлъ  я,  холопъ  твой, 
итти  къ  нему  помочь  стряпчему  Григорью 
Касагову  съ  твоими  великого  государя  рат¬ 
ными  людьми,  да  полковнику  Ивану  Донцу 
да  Андрею  П(оку) шелову  ихъ  собранья  съ 
Черкасы  д(ля)  тово,  что  де  подъ  Плотавою 
стоятъ  Татаровя  многіе  люди.  И  октября  жъ, 
государь,  въ  21  день  писали  ко  мпѣ^холопу 
твоему,  (съ  по)ходу  стряпчей  Григорей  Ка- 
саговъ  да  Иванъ  Донецъ  да  Андрей  Поку- 
шеловъ:  какъ  де,  государь,  они  шли  къ  ІРло- 
тавѣ  и  пришли  въ  мѣстечко  Рашетиловку,  и 
имъ  де,  государь,  вѣспо  учинилось,  что  въ 
Голтвѣ  стоятъ  Татаровя,  а  съ  ними  старой 
измѣнникъ,  что  преже  сево  подъ  твои  вели¬ 
кого  государя  украинные  городы  съ  Татары 
жъ  Черкашенинъ  Бердникъ;  и  они  де,  го¬ 
сударь,  изъ  Рашетиловки  къ  Голтвѣ  послали 
отъ  себя  подъѣздъ;  и  какъ  де,  государь, 
подъѣздъ  ихъ  приѣхалъ  блиско  города  Гол¬ 
твы,  и  изъ  Голтвы  де,  государь,  Черкасы  съ 
Татарами  вмѣстѣ  учинили  съ  подъѣздомъ  ихъ 
бой  и  за  подъѣздомъ  ихъ  гоняли  версты  съ 
двѣ  и  болыпи;  и  они  де,  государь,  Григо¬ 
рей  и  Иванъ  и  Андрей,  съ  ратными  людь¬ 
ми  изъ  Рашетиловки  пошли  къ  Голтвѣ;  и  Гол- 
товскіе  де,  государь,  Черкасы,  видя  ихъ  при¬ 
ходъ  блиско  Голтвы,  Татаръ  изъ  города  отъ 
себя  выпустили,  а  съ  ними  учинили  (бой),  и 
милостію,  государь,  божіею,  а  твоимъ  вели¬ 
кого  государя  царя  и  великого  князя  Алексѣя 
Михайловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержца,  и  сына  твоево  государе¬ 
ва,  благовѣрного  и  великого  государя  царе¬ 
вича  и  великого  князя  Алексѣя  Алексѣевича 
всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи,  сча¬ 
стьемъ . 

Конца  не  достаетъ.  Отписка  озаглавлена: 
Списокъ  съ  отписки,  каковъ  присланъ  сверху 
ноября  въ  5  день  пынѣнінего  167-го  году. 


1658. 


197 


90.  —  1658,  октября  31  —  ноября  7.  Пись¬ 
ма  НАКАЗНЛГО  ГЕ.Т  М  АЛД  Р  Й  СКА  3  А  П  О  РО  Ж-  І| 

с  к  а  го  Гр  и  го  р  і  я  К,ДД^.Р  ....кть.  Нѣ  ж  и  н- 

СКОМУ  НАКАЗНОМУ  ПОЛКОВНИКУ  Кобы.ІЕЦт 
кому  съ  извѣстіями  о  военныхъ  дѣйствіяхъ  и 
съ  военными  распоряженіями . 

I.  Мнѣ  многомилостивый  пане  Грнгорья  І 
Кобылетцкій,  полковникъ  наказиый  Нѣжип-  | 
скій!  Какъ  многажды  писалъ  есмь  до  вашей  і 
милости,  напоминаньи,  чтобъ  городъ  Нѣжинъ 
днемъ  и  ночью  крѣпили  есте,  такъ  и  нынѣ 
жестоко  напоминаю,  чтобъ  добрый  караулъ 
и  опаство  всякое^  о  немъ  было,  изъ  мѣсте¬ 
чекъ  и  зъ  селъ  всѣхъ  околиихъ  всю  волость  ; 
чтобъ  есте  до  единого  собирали  до  Нѣжина,  І 
что  непріятель  жестокій  и  немилос(ердный), 
Москва  наступаетъ  безбожная  съ  своеволники, 
гдѣ  никому  не  паровятъ,  все  мечемъ  и  огнемъ  | 
разоряють,  церкви  Божіи  палятъ  и  монасты¬ 
ри,  священниковъ  и  иноковъ  и  инокинь  всѣхъ 
подъ  мечь  безо  всякого  милосердія  пускаютъ, 
а  сверхъ  того  надъ  (пан)нами  добрыми  дѣви¬ 
цами  и  попадья(ми)  разореніе  дѣлаютъ,  груди 
урѣзываютъ,  и  малымъ  дѣтемъ  не  спускаютъ, 
образомъ  святымъ  очи  вылупляютъ  и  пуще 
далѣ  отъ  поганъ  починаютъ.  Сего  ради  для 
Бога  со  всѣхъ  селъ  до  мѣста  загоняйте  для 
обороны;  а  хто  бы  не  хотѣлъ,  таковыхъ  гор¬ 
ломъ  карай;  когда  что  изъ  Пиря.  .  ........ 

три  дни  добываючи  Чере . взяли,  а 

по  присягѣ  вырубили . всѣхъ  и  огнемъ 

спалили.  То  вашей  милости  обявя,  на  тотъ 
часъ  вашу  милость  Господу  Богу  поручаю. 
Изъ  Варвы,  октября  31-го  дня,  лѣта  1658-го. 

Вашей  милости  желательный  пріятель  Гри- 
горей  Гулянитцкій,  гетманъ  наказиый  Войска 
Запорожского. 

Письмо  озаглавлено  такъ :  Списокъ  съ  листа 
гетмана  наказного  Григорья  Гулянитцкого  до 
Григорья  Кобылского,  полковника  наказного 
Нѣжинского,  писанъ  мѣсяца  октября  31-го 
дня  съ  Варвы. 


II.  Другой  списокъ  листа  тогожъ  Гуляиитц-  Л  99. 
кого,  до  Нѣжина присланого,  ноября  2-го  дня. 

Ко  мнѣ  ласковый  пане  Кобылетцкій,  пол-, 
ковникъ  наказный  Нѣжинскій!  Объявляю  ва¬ 
шей  милости,  что  есмь  по  милости  божіи  и 
высокимъ  счастьемъ  ясневельможиого  его  ми¬ 
лости  пана  гегмАпа  ,Др|щаг  который  имѣлъ 
15,000  своеволи  роз  о  г  н  а  лъ*  д  д*щор  ѣ  за  Ромо¬ 
дановскимъ  иду  вслъдъ,  имѣя  надежду  въ 
Бозѣ  и  въ  счастьѣ  силномъ  его  милости  папа 
гетмана,  что  непріятель  не  утѣшитца;  только 
вы  для  Бога  около  мѣста  имѣйте  прилежную 
сторожу  и  всю  волость  прилежно  загоняйте 
въ  городъ.  А  мы,  что  впредь  будетъ,  объя- 
влАти  вамъ  вскорѣ  не  престаемъ,  а  на  то 
время  васъ  Господу  Богу  поручаемъ.  Изъ 
Варвы,  ноября  2-го  дня,  лѣта  1658-го. 

Григорей  Г уляпнтцкій,  гетманъ  наказный 
Войска  Запорожского. 

III.  Третей  списокъ  съ  листа  тогожъ  Гу¬ 
лянитцкого  ноября  въ  7  день: 

Ко  мнѣ  много  ласковый  панъ  Кобылетцкій! 
Приказываю  вашей  милости,  чтобъ  еси  по¬ 
слалъ  до  Вобковского  какъ  скорѣе  до  Бор- 
зны,  чтобъ  съ  тѣми  людьми,  что. тамъ  имѣетъ 
про  себѣ,  до  Нѣжина  шолъ  какъ  скорѣе  для 
обороны,  а  ваша  милость  посылай  во  всѣ  села 
и  мѣстечка  окольные  ясауловъ,  чтобъ  всѣхъ 
гонили  до  Нѣжина,  а  непослушнымъ  шею 
утинати  вели  безъ  жадного  милосердія,  инако 
не  чиня,  подъ  жестокимъ  караньемъ.  Данъ  зъ 
Варвы  7-го  дня  ноября,  лѣта  1658-го. 

Григорей  Гулянитцкій,  гетманъ  наказный 
Войска  Запорожского, 

Переводы ,  безъ  заглавія . 

ІОО.  — 1658,  ноября  12.  Челобитная 
Черниговца  Ѳеодора  Телюбаева  о  на¬ 
гражденіи  его  за  двукратную  поѣздку  въ  Юж¬ 
ную  Русь  у  оскудѣніе  и  заключеніе . 

Царю  государю  и  великому  князю  Алексѣю 
Михайловичи),  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣ- 


198 


1658. 


№  101.  лыя  Росіи  самодержцу,  бьетъ  челомъ  бѣдной 
и  оскуденой  безпомѣсной  холопъ  твой  Чер¬ 
ниговецъ  Ѳедька  Телюбаевъ.  Въ  прошломъ 
во  166-мъ  году,  по  твоему  великого  государя 
указу,  посыланъ  я,  холопъ  твой,  былъ  исъ 
Путивля  въ  Чигоринъ  къ  гетману  къ  Ивану 
Выговскому  съ  Иваномъ  (Апухтинымъ,  и  въ 
Чигоринѣ  задержаны  были  десеть  недѣль,  да 
послѣ  тово  я  жъ  холопъ  твой  посыланъ  былъ 
къ  нему  жъ  гетману  съ  Москвы  съ  твоею  вели¬ 
кого  государя  грамотою,  и  въ  Чигоринѣ  за¬ 
держанъ  былъ  въ-другой  тринатцать  недѣль, 
посоженъ  былъ  въ  тюрму,  окованъ  въ  кай- 
даны,  животъ  свой  мучилъ,  нужи  всякія 
большія  терпѣлъ  и  помиралъ  зъ  голоду,  и 
оскудѣлъ  всѣмъ,  и  лошедьми  опалъ;  и  нынѣ 
я,  холопъ  твой,  исъ  Чигорина  отпущенъ  и 
присланъ  къ  тебѣ  великому  государю  къ 
Москвѣ  исъ  Путивля  въ  гонцѣхъ  съ  отписки 
въ  Розрядъ.  Милосердый  государь  царь  и 
великій  князь  Алексѣй  Михайловичь ,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодер¬ 
жецъ!  пожалуй  меня  холопа  своего  за  мое 
многое  службишко  и  за  посылки  и  за  нужи 
тѣ  большія  и  мученье  и  за  оскудѣнье  своимъ 
государевымъ  жалованьемъ,  какъ  тебѣ  мило¬ 
сердому  государю  обо  мнѣ  Богъ  извѣститъ. 
Царь  государь,  смилуйся! 

Подлинная .  На  оборотѣ  рѣшеніе:  167  г. 
ноября  въ  13  день  государь  пожаловалъ,  ве¬ 
лѣлъ  ему  дать  пять  рублевъ  изъ  Новгород¬ 
скіе  чети  да  сукно  доброе  съ  Казенного 
двора.  — Внизу  помѣчено:  По  сей  челобитной 
ноября  въ  14  день  памяти  о  деньгахъ  въ 
Новгородцкую  четь  и  о  сукнѣ  па  Казенной 
дворъ  посланы. 

401. —  1658,  ноября  14.  Письма  Нежин¬ 
скаго  протопопа  Максима  Филимонови¬ 
ча  къ  Путивльскому  воеводѣ  и  князю 
Ромодановскому  о  состояніи  дѣлъ  въ  Южной 
Руси  и  проч . 

I.  Божіею  милостію  великого  государя  царя 


и  великого  князя  Алексѣя  МихЯйдовиЧа,  всея 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца 
и  многихъ  государствъ  и  земель  восточныхъ 
и  западныхъ  и  сѣверныхъ,  отчича  и  дѣ^дича 
и  наслѣдника  и  государя  и  облаадателя,  его 
царского  величества,  господину  моему  благо¬ 
родному  князю  Григорыо  Даниловичю  Дол¬ 
горукове,  воеводѣ  Путивльскому,  о  Господѣ 
радоватися  премного  желаю. 

А  по  семъ  извѣстно  творю  твоему  благо¬ 
родію,  что  я  посылалъ  племянника  своего 
Мартина  въ  Кіевъ  къ  Насилью  Борисовичю 
Шереметеву  съ  вѣстьми  и  укрѣпляючи,  и  онъ 
былъ  въ  Кіевѣ  какъ  приходили  гетманъ  Иванъ 
Выговской  съ  братомъ  своимъ  Даниломъ  на 
Василья  Борисовича  и  ратные  люди  его  цар¬ 
ского  величества,  и  милостью  Божіею  и  по¬ 
мощію  пречистые  Богородицы  и  счастьемъ 
великого  государя  царя  и  великого  князя, 
Алексѣя  Михайловича,  ъсеа  Великія  и  Малыя 
и  Бѣлыя  Росіи  самодержца,  и  сына  его  бла- 
говѣрпого  царевича  и  великого  князя  Але¬ 
ксѣя  Алексѣевича,  со  встидомъ  отойти  пону¬ 
ждены  отъ  Кіева,  о  чемъ  совершенно  съ  ли¬ 
ста  Василья  Борисовича,  до  меня  изъ  Кіева 
черезъ  тогожъ  племянника  моего  писанного, 
извѣстнѣе  обьявитца,  которой  листъ  Василья 
Борисовича  изволь  твое  благородіе,  прочитавъ, 
вскорѣ  съ  тѣмъ  же  моимъ  племянникомъ  къ 
его  царскому  величеству  послать;  а  списокъ 
къ  окольничему  ко  князю  Григорыо  Григорье¬ 
вичи)  Ромодановскому  съ  моимъ  листомъ  из¬ 
воль  послати,  чтобъ  онъ  утвердился  и  вѣ¬ 
далъ,  что  чинити  до  его  царского  величества; 
и  по  семъ  посылаю  списокъ  съ  листовъ  Го- 
лянитцкого,  полковника  Нѣжинского  или  гет¬ 
мана  наказного,  чтобъ  его  царское  величество 
сразумѣлъ  и  всѣ  бояря,  въ  какой  неволи 
люди  посполитые  у  тѣхъ  или  и  у  того  гет¬ 
мана,  что  иичимъ  инымъ,  только  смертью  или 
мечемъ  людей  посполитыхъ  и  чернь  воевати 
съ  его  царского  величества  понужда(ютъ);  а 
въ  какую  ненависть  и  въ  страхъ  подаютъ  его 


1658. 


199 


царское  величество,  страшатъ  и,  что  рать  его  ! 
царского  величества  горшае  поганыхъ  цер¬ 
кви  Божіи  и  съ  иноками  и  со  христіяны  дѣ¬ 
лаютъ;  чему  я  отнюдъ  не  вѣрю,  якожъ  и 
Василья  Никифоровича  Золотаренка  насиліемъ 
въ  войско  погнали,  страшатчи  ево  смертною 
казнію;  а  онъ  плачючи  июль  на  ту  войну, 
такожъ  и  мѣщане  наши  большіе  и  меньшіе 
плачютъ  всѣ  о  томъ,  что  они  измѣняютъ, 
только  бьютъ,  понуждаютъ,  стращаютъ  раз¬ 
личными  обычаи,  на  супро(тивле)ніе  его  цар¬ 
скому  величеству  пр(иго)няютъ.  Вельми  бъ 
добро,  естьлибы  отъ  Сивска  еще  рать  его 
царского  величества  къ'  намъ  Сѣверомъ  шла, 
хотябъ  немного,  или  отъ  Брянска  на  Старо- 
дубъ  и  сюдѣ  на  Глуховъ,  на  Батур(инъ)  къ 
Нѣжину  ;  удобно  бъ  то  все  успокоити,  и  Пе¬ 
реяславль,  все  бъ  удобно  наклоняти,  что 
всячески  битьца  не  хотятъ:  какъ  только  бь 
рать  его  царского  величества  наступила,  все 
склонитца  удобно.  А  ужъ  Выговской  не  бу¬ 
детъ  прямый  слуга  его  царского  величества, 

понеже  онъ .  многими  Богдана  Матвѣевича 

Хитрово  обесчестилъ.присягаютчи  не  только.... 
въ  соборной  церкви  Переяславской  на  крестѣ, 
но  и  особь  100,000  кратъ  цѣловалъ  икону 
Сиасителеву  и  пречистую  Богородицу,  обѣ¬ 
щался  женою  и  дѣтми,  что  имѣлъ  должие 
добра  хотѣти  его  царскому  величеству,  а  съ 
Татарии  и  съ  Ляхами  не  ссылатись;  сверхъ  того 
и  меня  посылаючи  до  его  царского  величества, 
присягалъ  предо  мною,  что  во  всемъ  вѣренъ 
есть  его  царскому  величеству;  и  то  все  по¬ 
ломалъ  и  оманилъ,  только  не  насъ,  наипаче 
меня  его  царскому  величеству  въ  позоръ  по¬ 
далъ,  о  чемъ  и  мыслити  соблюди  меня  владыко 
Господи:  лутче  умрети,  нежели  въ  чомъ  по- 
зорне  быти  его  царскому  величеству,  госу¬ 
дарю  нашему  милостивому.  Болыпи  не  рас¬ 
пространявшись  съ  писмомъ  моимъ,  милости  ва¬ 
шей  прилѣжно  вручаюсь,  яко  недостойной  бо¬ 
гомолецъ,  Максимъ  Ѳилимоновичъ,  протопопъ 
Нѣжинскій. 


Да  въ  томъже  листу  памятца,  а  въ  ней  на-  №  101. 
писано  подъ  печатью: 

Того  для  проѣзду  листъ  до  твоего  благоро¬ 
дія  посылаю,  что  вездѣ  есть  караулы,  для  того 
такъ  запечатано,  чтобъ  проѣхалъ. 

Письмо  озаглавлено  такъ:  Списокъ  съ  Бѣ- 
лоруского  писма,  что  писалъ  въ  Путивль 
къ  стольнику  и  воеводѣ  ко  князю  Григорью 
Долгоруково  Нѣжинской  протопопъ  Максимъ. 
Списанъ  въ  нынѣшнемъ  во  167-мъ  году,  но¬ 
ября  въ  30  день. 

II.  Божіею  милостію  великого  государя 
царя  и  великого  князя  Алексѣя  Михайловича, 
всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣяыя  Росіи  само¬ 
держца  и  многихъ  государствъ  и  земель  во¬ 
сточныхъ  и  западныхъ  и  сѣверныхъ  отчича 
и  дѣдича  и  наслѣдника  и  государя  и  облаа- 
дателя,  его  царского  величества,  благород¬ 
ному  князю  Григорью  Григорьевичю,  околь¬ 
ничему. 

Челомъ  бью  твоему  благородію,  что  Ва¬ 
силей  Васильевичь  Шереметевъ  изъ  Кіева 
прислалъ  ко  мнѣ  грамоту,  и  въ  той  грамотѣ 
просилъ  мене,  чтобъ  я  моглъ  извѣстить  тво¬ 
ему  благородію,  чтобъ  твое  благородіе  тому 
не  вѣрилъ,  что  сказываютъ  будто  мурзы  и 
гетманъ  съ  ними  и  Татары  идутъ  на  Василья... 
о  чемъ  разумѣть  зъ  грамоты  его  до  мене  .  .  . 
(напи)сано  извѣстно  сразумѣешь,  которое  не 
могучи  до  тебя  переслати,  послалъ  и  къ  Пу- 
тивльскому  воеводѣ,  чтобъ  къ  твоему  благо¬ 
родію  послалъ,  такоже  и  списокъ  съ  листа  гет¬ 
манского  Гуленитцкого,  какъ  онъ  жесток... 
чтобъ  чернь  и  поспольство  противъ  его  цар¬ 
ского  величества  сопротивлялись.  Болыпи  (не 
мо)гучи  писанія  моего  разспространять,  ми¬ 
лости  твоего  благородія  прилѣжно  вручаюсь, 

I  яко  недостойной  богомолецъ.  Съ  Нѣжина, 

I  14-го  ноября,  лѣта  1658-го.  Максимъ  Ѳили- 
:  моновичь,  протопопъ  Нѣжинскій. 

Пер  г  в  одъ  озаглавлены  Списокъ  съ  Бѣдору- 
ского  писма. 


200 


1658. 


Л"  102. 


III.  Пріятному  добродѣю  и  йо  Бозѣ  любител- 
ному  другу  радоватися  о  Господѣ.  По  семъ 
вѣдомо  тебѣ  буди,  великому  государю,  что 
Ивашко  Выговской  измѣнилъ  и  стоитъ  съ 
Черкасы  и  съ  Татары  блиско  украинныхъ 
городовъ,  а  братъ  ево  Данилко  съ  Черкасы 
жъ  и  съ  Татары  приходилъ  къ  Кіеву  и  въ 
обозѣхъ  ставился  и  къ  городу  приступалъ,  и 
милостію  Божіею,  а  великого  государя  и  сы¬ 
на  ево  государева,  государя  благовѣрного 
царевича,  счастьемъ  бояринъ  Василей  Бори¬ 
совичъ  Шереметевъ  съ  товарыщи  и  съ  рат¬ 
ными  людьми  ево,  Данилка,  съ  Черкасы  и  съ 
Татары  въ  обозѣхъ  и  на  приступѣхъ  побили 
многихъ,  да  въ*  полонъ  взято  блиско  дву 
сотъ  человѣкъ,  да  сорокъ  восмь  знаменъ, 
да  пушекъ  полковыхъ  и  за  тинныхъ  большн 
дватцати,  и  зёлье  и  иные  всякіе  пушечные  и 
войсковые  запасы  поймали.  И  тебѣ  бъ,  доб¬ 
родѣю  моему,  отъ  Черкаскихъ  жить  бережно  и 
осторожливо,  и  о  чомъ  къ  тебѣ  писано,  о  томъ 
бъ  тебѣ  со  всякимъ  прилежаньемъ,  розвѣдавъ 
о  всемъ,  отписать  подлинно  на  спѣхъ,  а  что 
тебѣ  объявлено  о  промыслу  инымъ  дѣломъ 
будетъ,  такъ  промыслить  немочно,  какъ  пи¬ 
сано.  И  тебѣ  бъ  надъ  тѣми  мѣсты,  гдѣ  ве¬ 
лѣно,  такъ  же  и  надъ  иными  гдѣ  надобно, 
промышлять  всякими  мѣрами  пожегомъ,  чтобъ 
отнюдь  къ  зимѣ  пристани  учинить  было  имъ 
немочно.  Да  тебѣ  жъ  бы  приговаривать  вѣр¬ 
ныхъ  и  знающихъ  людей  и  посылать  для 
провѣдыванья  къ  боярину  въ  Кіевъ,  будетъ 
мочно,  что  у  него  послѣ  того,  какъ  прихо¬ 
дилъ  Данилко,  дѣлалось  и  нынѣ  дѣлаетца. 
И  что  къ  тебѣ  отъ  него  будетъ  вѣдомо,  и 
какъ  къ  тебѣ  жъ  придутъ  конные  люди  отъ 
Андрѣя  Дашкова  и  Софонъ  Чекинъ  съ  стрѣль¬ 
цами  и  въ  которыхъ  числѣхъ,  и  тебѣ  бъ  о 
томъ  о  всемъ  писать  тотчасъ.  А  Богданъ  у 
меня  заскорбѣлъ  гораздо.  По  семъ,  добродѣй 
мой,  хранимъ  буди  Богомъ  во  вся  дни  лѣтъ 
живота  твоево.  А  о  чемъ  провѣдаешь  и  что 
тебѣ  дѣлать  велѣно,  о  томъ  бы  тебѣ  прежь  дѣ¬ 


ла  объ  указѣ  отписати  на  спѣхъ  тотчасъсътѣмъ 
же,  хто  къ  тебѣ  посланъ;  самъ  знаешь,  хто 
писать  велитъ.  Да  бьетъ  челомъ  Прездецкой 
о  грунтовыхъ  козакахъ,  и  ихъ  ему  будетъ 
доведетца,  потому  что  далъ  ему  бояринъ  со¬ 
бою  и  въ  той  отдачѣ  и  не  въ  оддачѣ  па  обѣ 
стороны  помѣшки  какіе  въ  чомъ  не  будетъ  ли, 
или  бъ  ему  въ  то  мѣсто  дать  индѣ,  чтобъ 
вольностямъ  ихъ  нарушенья  не  учинить.  О 
томъ  бы  тебѣ  отписать  же  подлинно. 

Списокъ ,  безъ  заглавія. 

1  ©В. — 1 658,  ноября  1 7.0т  п  и  с  к  а  Пут  и  в  л  ь- 
скихъ  воеводъ  о  неудачахъ  въ  сношеніи  съ 
Кіевскомъ  воеводою  Шереметевымъ  и  пріѣздѣ 
съ  письмами  племянника  ІІ/ьжинскаю  прото¬ 
попа  Филимоновича . 

Государю  царю  и  великому  князю  Алексѣю 
Михайловичи),  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣ¬ 
лыя  Росіи  самодежцу,  холопи  твои  Гриш¬ 
ка  Долгоруково,  Тимошка  Безсоповъ  челомъ 
бьютъ.  Октября,  государь,  въ  2..  день,  пи¬ 
сали  къ  тебѣ  великому  государю  мы,  холопи 
твои,  съ  Путивльцомъ  съ  Иваномъ  Таратоио- 
вымъ:  сказывалъ  намъ,  холопемъ  твоимъ, 
Конотопской  Черкашенинъ  Лукьянъ  Салта- 
ненко,  что  Запорожской  гетманъ  Иванъ  Вы¬ 
говской  съ  Черкасы  и  съ  Татары  большимъ 
собраньемъ  пошолъ  подъ  Кіевъ  войною;  а 
подлинно,  государь*  гетманъ  къ  Кіеву  вой¬ 
ною  пришолъ  ли,  и  что  въ  Кіевѣ  какихъ 
вѣстей,  про  то  намъ,  холопемъ  твоимъ,  было 
невѣдомо,  потому  что  отъ  воинскихъ  людей 
отъ  Черкасъ  изъ  Кіева  и  къ  Кіеву  изъ  Пу¬ 
тивля  проѣхать  нельзя.  И  мы,  холопи  твои, 
призывали  къ  себѣ  тайно  Путивльцовъ  слу¬ 
жилыхъ  и  посадцкихъ  старыхъ  и  знающихъ 
людей  по  одному  человѣку,  которые  въ  Кіе¬ 
вѣ  бывали  многижды,  и  говорили  имъ,  чтобъ 
они  тебѣ  великому  государю  послужили,  въ 
Кіевъ  изъ  Путивля  прошли  обводными  доро¬ 
гами,  которыми  мощно  городы  и  знатные  мѣ¬ 
ста,  села  и  деревни  обойти;  и  обнадеживали 


1658. 


201 


ихъ  твоимъ  великого  государя  многимъ  жа¬ 
лованьемъ.  И  Путивльцы,  государь,  намъ,  хо- 
лопемъ  твоимъ,  сказали,  что  Путивльцомъ  го- 
род(ски)мъ  всякихъ  чиновъ  людемъ  въ  Кіевъ 
никоторыми  мѣрами  отнюдь  пройти  немошно, 
потому  что  ихъ,  Путивльцовъ,  во  всѣхъ  Черка- 
скихъ  городѣхъ  и  въ  селехъ  и  въ  деревняхъ 
Черкасы  и  мѣщане  и  черные  люди  многіе  зна¬ 
ютъ.  И  октября  жъ,  государь,  въ  24  день  ска¬ 
залъ  намъ,  холопемъ  твоимъ,  Николской  попъ 
Семенъ  Почасѣевъ:  есть  де  за  нимъ  въ  Пу- 
тпвльскомъ  уѣздѣ  въ  церковной  вотчинѣ  въ 
деревни  Грузкой  крестьянинъ  Корнюшка  Ива¬ 
новъ,  родомъ  Черкашенинъ;  а  чаетъ  де  онъ, 
что  въ  Кіевъ  пройдетъ  и  назадъ  придетъ, 
потому  что  въ  Путивльскомъ  уѣздѣ  живетъ 
десять  лѣтъ,  женатъ  на  Руской  жонкѣ  и  дѣ¬ 
ти  у  нихъ  есть.  И  мы,  холопи  твои,  при¬ 
звавъ  того  мужика,  говорили  ему,  чтобъ  онъ 
тебѣ  великому  государю  послужилъ,  въ  Кі¬ 
евъ  прошолъ  и  изъ  Кіева  пришолъ  въ  Пу¬ 
тивль  съ  письмомъ;  а  будетъ  онъ  тѣмъ  те¬ 
бѣ  великому  государю  послужитъ,  а  за  то 
ему  твоего  великого  государева  жалованья 
мы,  холопи  твои,  дадимъ  . пятдесятъ  Руб¬ 
левъ.  И  дали  ему  напередъ  твоего  вели¬ 
кого  государева  жалованья  десять  рублевъ. 
II  онъ  намъ,  холопемъ  твоимъ,  сказалъ,  что 
онъ  тебѣ  великому  государю  служить  радъ, 
въ  Кіевъ. пройдетъ.  И  мы,  холопи  твои,  при- 
ведчн  ево  къ  вѣрѣ  по  святой  и  непорочной 
евангельской  заповѣди  Господни,  давъ  ему 
въ  Кіевъ  писмо  написано  на  полустолпцѣ 
вдоль,  и  велѣли  пришить  въ  рубахѣ  за  по¬ 
доплеку,  отпустили  ево  въ  Кіевъ.  А  каково, 
государь,  письмо  мы,  холопи  твои,  въ  Кіевъ 
съ  нимъ  послали,  и  съ  тово  писма  послали 
къ  тебѣ  великому  государю  списокъ  мы,  хо¬ 
лопи  твои,  подъ  сею  отпискою.  И  тотъ  Кор¬ 
нюшка  изъ  Кіева  въ  Путивль  ноября  по  17 
число  не  бывалъ,  а  въ  ...  .  приѣхалъ  въ 


Путивль  Нѣжинского  протопопа  племянникъ 
Мартынъ  Прокоѳьевъ,  а  въ  роспросѣ  намъ, 
холопемъ  твоимъ,  сказалъ:  по  посы(лкѣ),  го¬ 
сударь,  дяди  своево  Нѣжинского  протопопа 
Максима  былъ  онъ  въ  Кіевѣ, (а  ѣхалъ)  въ  Кіевъ 

изъ  Нѣжина  на  Мрынъ  да  на . да  на 

Козелецъ  да  на  Семип  ....  и  на  иные  мѣ¬ 
стечка  съ  проѣзжимъ  листомъ;  а  въ  томъ  де, 
государь,  листу  было  написано,  бутто  онъ 
ѣдетъ  въ  Чигиринъ,  а  печать  де  къ  тому  ли¬ 
сту  дядя  ево  приложилъ  гетманскую,  снявъ 
съ  иного  листа;  и  жилъ  де,  государь,  въ  Кіевѣ 

д . а  изъ  Кіева  поѣхалъ  ноября  въ  4 

день;  а  (что),  государь,  въ  Кіевѣ  при  немъ  дѣ¬ 
лалось,  (и  о  томъ)  бояринъ  и  воевода  Василей 
БорисовичьШ  ереметевъ  послалъ  къ  околь¬ 
ничему  и  воеводѣ  ко  князю  Григорью  Гри¬ 
горьевичи)  Рамадановскому  съ  нимъ,  Марты¬ 
номъ,  листъ  (‘),  и  онъ  де  того  листа  къ  околь¬ 
ничему  ко  князю  Григорью  Григорьевичи)  не 
пов(езъ)  для  того,  что  изъ  Кіева  и  изъ  Нѣ¬ 
жина  къ  нему  въ  полкъ  никоторыми  обычаи 
проѣхать  немошно;  и  протопопъ  де  (его  съ 
тѣмъ)  листомъ  и  съ  иными  письмами  послалъ 
въ  Путивль  къ  намъ,  холопемъ  твоимъ.  И 
мы,  холопи  твои,  къ  окольничему  и  воеводѣ 
ко  князю  Григорью  Григорьевичю  о  (тѣхъ) 
Кіевскихъ  вѣстехъ  писали  и  с(писокъ)  съ  ли¬ 
ста  боярина  и  воеводы  Василья  Борисовича 
послали  того  жъ  числа  съ  Путивльцы  съ 
Андреемъ  Шамшинымъ  съ  товарыщи,  а  под¬ 
линной  листъ  и  иные  писма  (2),  что  прислалъ 
къ  намъ,  холопемъ  твоимъ,  протопопъ,  по¬ 
слали  къ  тебѣ  великому  государю  мы,  хо¬ 
лопи  твои,  запечатавъ  въ  листъ  я,  холопъ 
твой  Гришка,  своею  печатью,  съ  Путивль¬ 
цомъ  съ  Михаиломъ  Марковымъ,  и  велѣли 
ему  отписку  и  листъ  и  писма  подать  въ  По- 
солскомъ  Приказѣ  дьякомъ,  думному  Ларіону 
Лопухину  да  Дмитрею  Шубину;  а  Протопо¬ 
пова  племянника  Мартына  Прокоѳьева  для 


№  102. 


(')  Напечатана  выше  пода  Л?  101 ,  III. —  (-)  Напечатаны  поде  Л?  101. 


Акт.  Южн.  в  Зап.  Россіп.  Томъ  IV. 


26 


202 


1658. 


103.  подлинного  вѣдома  послали  съ  тѣмъ  же  Ми- 
хайломъ  Марковымъ. 

Списокъ  съ  писма,  каково  послано  изъ  Пу¬ 
тивля  въ  Кіевъ  къ  боярину  и  воеводѣ  къ  Ва- 
силью  Борисрвичю  Шереметеву  съ  Корнюш- 
комъ  Ивановымъ: 

Радѣнье  твое  свѣту  нашему  вѣд(омо)  и  по- 
сыльщики  твои  у  него  были  и  назадъ  приѣ- 
хали;  а  что  у  тебя  нынѣ  дѣлаетца,  отпиши, 
а  мы  то  извѣстимъ;  вѣдомость  отъ  тебя  го¬ 
раздо  надобно. 

Подлинникъ.  На  оборотѣ  1 )  адресъ ;  2)  по - 
мѣта:  167  г.  ноября  въ  28  день  съ  Путивль- 
цомъ  съ  сыномъ  боярскимъ  съ  Иваномъ  Ема- 
дыкинскимъ.  3)  вверху:  Чтена  государю,  и 
государь  пожаловалъ  протопопа  Максима  пле¬ 
мянника  Мартына  Прокоѳьева,  велѣлъ  ему 
дать  за  приѣздъ  свое  государево  жалованье, 
за  проѣздъ  десять  рублевъ  денегъ  изъ  Новго- 
родцкіе  Чети  да  съ  Казенного  двора  сукно 
лундышъ  да  изъ  Сибирского  Приказу  пару 
соболей  въ  пять  рублевъ. 

103. —  1658,  въ  ноябрѣ.  Универсалы 
гетмана  Ивана  Выговскаго  Полтавскому 
полку  съ  увѣщаніемъ  быть  послушными  и  дѣй¬ 
ствовать  съ  нимъ  за  одно. 

1.  Мои  ласкавыи  Панове  жители  Полтав¬ 
скій.  Вѣдомо  вамъ  самимъ  вельми  добро,  что 
любо  мы  по  дважды  за  Днѣпръ  для  усми¬ 
ренія  своеволи  ходили,  о  томъ  однако  радѣли 
есмя,  чтобъ  вамъ,  которые  есте  до  насъ  и 
Войска  Запорожского  прихильни  (*),  и  малая 
не  дѣялась  кривда  (2),  и  всякому  ласку  (3) 
нашу  доказывали  есмя;  а  теперъ  доходитъ 
насъ  вѣдомость,  что  вы,  не  будучи  того  по¬ 
слушными  (4),  вновъ  до  бунтовъ  скланяетеся, 
и  въ  послушаніи  пану  полковнику  своему 
пану  Ѳилону  Горкуши  быть  не  хочете.  Пусть 
же  (8)  побьетъ  васъ  тая  доброта  наша,  а  мы 


имѣемъ  надежду,  что  никакову  (®)  намъ  и  Вой¬ 
ску  Запорожскому  нрико . 

2.  Иванъ  Выговский,  гетманъ,  съ  Войскомъ 
Запорожскимъ.  Паномъ  сотникомъ,  ясауломъ, 
атаманомъ  и  всему  старшому  и  меншему  въ 
полку  Полтавскому  собравшемуся  товарыш- 
ству  доброго  здоровья  отъ  Господа  Бога  же¬ 
лаемъ.  Дивуемся  вамъ  не  помалу,  что  (7)  въ 
тяготу  неволѣ  неприятеля,  на  вольности  наши 
войсковые  наступаючи ,  сами  добровольце 
идете,  а  на  наше  отцовское  упомненье  черезъ 
часные  до  васъ  писанья  присланое  не  вѣ¬ 
рите;  что  понеже  такъ  есть,  еще  за  симъ  на¬ 
шимъ  писаніемъ  естьли  не  образумитеся.  а 
прямо  и  желательно  противъ  того  неприятеля, 
какъ  все  Войско  Запорожское,  не  будите 
стоять,  ничего  иного  намъ  учинить  непри- 
детца,  только  Богомъ  милостивымъ  ©свидѣ¬ 
тельствуясь,  и  всѣмъ  Войскомъ  нашимъ  За¬ 
порожскимъ  укажемъ  (8)  вашу  всему  свѣту 
злость. 

Окончанія  и  (Іаіит  недостаетъ.  Переводы 
озаглавлены:  Списокъ  зъ  Бѣлорускихъ  листовъ, 
что  подали  въ  Посолскомъ  Приказѣ  Запорож¬ 
скіе  посланцы,  Григорей  Ивановъ  съ  това- 
рыщн,  въ  нынѣшнемъ  во  167-мъ  году,  де¬ 
кабря  въ  21  день, 

104.  —  1658,  въ  декабрѣ.  Памяти  При¬ 
казамъ  о  наградахъ  Мартыну  Прокоѳъеву,  до¬ 
ставившему  отъ  Нѣжинскаго  протопопа  извѣ¬ 
стія  о  измѣнническомъ  дѣйствіи  Выговскаго. 

167  г.  декабря  въ  4  день.  Великій  госу¬ 
дарь  царь  и  великій  князь  Алексѣй  Ми- 
хайловичь,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержецъ,  пожаловалъ  Нѣжинского 
Протопопова  Максимова  племянника  Мартына 
Прокофьева,  велѣлъ  ему  давать  своего  госу¬ 
дарева  жалованья  за  Кіевскую  посылку  за 


(*)  Потомъ  это  слово  переведено:  приходили  и  приклонились.  —  (2)  Переведено:  обида.  —  (*)  Переведено:  прият- 
ст»о.  —  (*)  Приятными.  —  (3)  Да.  (е)  Было  написано:  радѣвь(е).  —  (’)  Было  написано:  къ  гулы  день  ровно,  —  и  за¬ 
черпнуто. —  (*)  Переведено :  объявимъ. 


1658. 


203 


онъ  по  обѣщанію  своему  служитъ  вѣрно  и  Л*  105 
человѣкъ  постоянной,  къ  шатости  ни  къ  ка-  —*  Ю6 
кіе  не  присталъ,  и  онъ  бы,  исполняя  вѣрное 
и  вѣчное  свое  подданство,  службу  свою  со¬ 
вершенно  показалъ:  объявилъ  бы,  которыми 
способы  Выговского  мочно  перемѣнити  и  Вой¬ 
ско  привести  въ  соединеніе? 

Да  ему  жъ  объявлено,  что  прислалъ  Выгов- 
ской  и  обозной,  и  полковники  и  все  Войско, 
которые  при  немъ  держались,  посланцовъ  сво¬ 
ихъ  Кравченка  съ  товарыщи  бити  челомъ  въ 
винахъ  своихъ;  да  тѣжъ  посланцы  биличеломъ 
отъ  черни,  что  Выговского  за  гетмана  впредь 
имѣть  себѣ  не  хотятъ  и  чтобъ  ево  перемѣ¬ 
нить,  и  Выговскому  про  то  вѣдомо,  что  чернь 
ево  впредь  гетманомъ  не  хотятъ,  и  говорилъ 
де  Выговской  на  радѣ:  буде  ково  великій 
государь  изволитъ  прислать  въ  Войско,  и  оиъ 
де  при  тѣхъ  царского  величества  прислан¬ 
ныхъ  и  булаву  положитъ;  и  просили  того, 
чтобъ  для  успокоенія  междоусобія  и  для 
обранья  нового  гетмана  поволити  у  нихъ 
въ  Войску  быти  радѣ  нынѣшніе  зимы  при 
комъ  великій  государь  укажетъ;  и  къ  тому 
челобитью  тѣ  посланцы  и  руки  свои  прило¬ 
жили.  И  великій  государь  пожаловалъ,  по 
тому  ихъ  челобитью  радѣ  у  нихъ'  въ  Войску 
быти  указалъ  нынѣшніе  зимы  Февраля  въ 
1  день.  А  радѣ  быть  въ  Переясловлѣ,  и  цо- 
!  сылае . 

Подлинные.  Конца  недостаетъ.  На  оборотѣ 
надпись ,  относящаяся  къ  другому  дѣлу :  Стол- 
пикъ  130-го  году,  приѣздъ  къ  великому  го¬ 
сударю  и  отпускъ  съ  Москвы  Кумыцкого 
Ильдара-мурзы,  сына  Амирхана-мурзы.  Ис¬ 
пода  нѣтъ. 


проѣздъ  десять  рублевъ  серебрянными  ден- 
гами  изъ  Новогородцкіе  чети.  Даны  ему  сере¬ 
брян.  .  .  деньги  изъ  Печатного  Приказу. 

Въ  Сибирской  Приказъ. 

Пожаловалъ  великій  государь  царь  и  вели¬ 
кій  князь  Алексѣй  Михайловичъ,  всеа  Вели¬ 
кія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ, 
Нѣжинского  Протопопова  Максимова  племян¬ 
ника  Мартына  Прокофьева,  велѣлъ  ему  дати 
своего  государева  жалованья  за  Кіевскую  по¬ 
сылку  за  проѣздъ  пару  соболей  въ  пять 
Рублевъ. 

Лѣта  7167-го,  декабря  въ  «  »  день.  По 
государеву  цареву  и  великого  князя  Алексѣя 
Михайловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержца,  указу,  казначею  Богдану 
Мпнпчю  Дубровскому  да  дьяку  Данилу  Пан¬ 
кратьеву  да  Ивану  Харламову.  Велѣть  дати 
государева  жалованья  за  Кіевскую  посылку 
и  за  проѣздъ  Нѣжинского  протопопа  Макси¬ 
мову  племяннику  Мартину  Прокофьеву  сукно 
лундышъ. 

Отпущены  за  прнписью  дьяка  Дмитрея 
Шубина. 

Черненые. 

105. — 1658,  декабря  21.  Переговоры 
въ  Посольскомъ  Приказъ  окольничаго 
Богдана  Хитрово  и  думнаго  дьяка  Ал¬ 
маза  Иванова  съ  доносчикомъ  на  гет¬ 
мана  В  ыговскаг  о,  Роменскимъ  сотникомъ 
Кондратомъ  Войтенкомъ. 

167  г.  декабря  въ  21  день,  великій  госу¬ 
дарь  царь  и  великій  князь  Алексѣй  Михай¬ 
ловичъ,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Ро¬ 
сіи  самодержецъ,  указалъ  быти  въ  Посоль¬ 
скомъ  Приказѣ  у  окольничего  и  оружейни- 
чего  у  Богдана  Матвѣевича  Хитрово  да  у 
думного  дьяка  у  Алмаза  Иванова  Ромонскому 
сотйику  Кондрату  Войтенку  на  розговорѣ. 

И  того  жъ  числа  сотникъ  въ  Посольскомъ 
Приказѣ  былъ,  и  говорено  ему:  Вѣдомо  вели-  | 
кому  государю,  его  царскому  величеству,  что  | 


106.  —  1658,  декабря  21.  Грамота  царя 
Алексѣя  Михайловича  къ  Кіевскому  вое¬ 
водѣ  князю  Шереметеву  о  томъ,  чтобы 
онъ  постарался  видѣться  съ  гетманомъ  Ива¬ 
номъ  Вьповстмъ  для  переговора  о  прекращеніи 
въ  Южной  Руси  междоусобій. 


26* 


204 


1659. 


ДО  107.  Отъ  царя  и  великаго  князя  Алексѣя  Ми-  кій  государь  царь  и  великій  князь  Алексѣи 
хайловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Михайловичь,  всеа  Великія-  и  Малыя  и  Бѣ- 
Росіи  самодержца,  въ  Кіевъ  боярину  нашему  лыя  Росіи  самодержецъ,  и  бояре  приговорили 
и  воеводѣ  Василью  Борисовичю  Шереметеву,  писать  къ  боярину  ко  князю  Алексѣю  Ники- 
Въ  нынѣшнемъ  во  167-мъ  году  писалъ  ты  тичю  Трубецкому,  чтобъ  онъ  послалъ  отъ  себя 
къ  намъ,  великому  государю,  съ  стряпчимъ  кого  пригоже  къ  гетману  къ  Ивану  Выгов- 
съ  Иваномъ  Свіязевымъ  о  съѣздѣ  съ  гетма-  скому  и  писалъ  къ  нему  отъ  себя,  что  по  указу 
номъ  Иваномъ  Выговскимъ  и  что  онъ  хотѣлъ  великаго  государя  велѣно  ему,  боярину,  съ 
къ  тебѣ  въ  городъ  для  нашихъ  великаго  нимъ  гетманомъ  съѣхатца  и  договоръ  учи- 
государя  дѣлъ  приѣхать,  и  ты  ево  безъ  на-  нить  о  пренятіи  крове  христіанскія  и  какъ 
шего  великаго  государя  указу  въ  городъ  и  бы  междоусобіе  и  разлитіе  крови  христіян- 
съ  малыми  людмн  пустить  не  смѣлъ,  а  онъ  |  скія  успокоити  и  бусармановъ  бы  до  конеч- 
намъ  великому  государю  въ  винахъ  своихъ  |  ного  христіянского  раззоренія  не  допустить, 
бьетъ  челомъ  и  проситъ  у  насъ  великаго  го-  и  по  прежнему  бъ  у  великаго  государя  былъ 
сударя  милости.  А  стряпчей  Иванъ  Свіязевъ  онъ,  гетманъ,  въ  подданствѣ,  а  онъ  бояринъ 
извѣщалъ  намъ,  великому  государю,  по  тво-  отъ  великаго  государя  посланъ  о  тѣхъ  дѣ- 
ему  приказу:  только  тебѣ  съ  гетманомъ  съ  лехъ  съ  милостивымъ  разсмотрѣніемъ,  и  онъ 
Иваномъ  Выговскимъ  въ  Кіевѣ  не  видѣться  бы  гетманъ  безо  всякого  опасенія  съ  нимъ 
и  о  нашихъ  великаго  государя  дѣлехъ  одинъ  бояриномъ  съѣхался,  и  вспаметовалъ  бы  свое 
на  одинъ  не  переговоритъ,  и  междоусобію  въ  і  крестное  цѣлованье  и  клятву  и  премногую 
Малой  Росіи  не  успокоитьца.  И  какъ  къ  тебѣ  къ  себѣ  великаго  государя  милость  и,  отложа 
ся  наша  великаго  государя  грамота  придетъ,  всякое  сомнѣніе,  приступилъ  къ  доброй  згодѣ. 
и  ты  бъ  всякими  мѣрами  промышлялъ,  чтобъ  А  начати  бъ  то  доброе  и  Богу  годное  дѣло 
тебѣ  съ  гетманомъ  съ  Иваномъ  Выговскимъ  такимъ  способомъ:  ратныхъ  людей  на  обѣ 
въ  Кіевѣ  видѣться  и  о  нашихъ  великаго  го-  стороны  розвесть  безъ  крови  и  Татаръ  вы- 
сударя  дѣлехъ  переговорить,  какими  бъ  мѣ-  хвесть.  И  буде  гетманъ  на  то  доброе  дѣло 
рами  междоусобіе  успокоить.  Писанъ  на  будетъ  склоненъ,  а  учнетъ  говорить,  что  онъ 
Москвѣ,  лѣта  7167-го,  декабря  въ  21  день,  о  добромъ  дѣлѣ  съ  бояриномъ  съѣхатца  го- 
Черневая.  Свіязевъ  прежде  два  раза  вмѣсто  товъ,  только  опасаетца,  потому  что  многіе 
стряпчаго  написанъ  былъ  жильцомъ.  На  оборо-  крови  по  ссорамъ  учинились,  и  чтобъ  о  воль¬ 
т/ь  внизу  помѣчено:  Отпущена  великаго  госу-  номъ  съѣздѣ  и  розъѣздѣ  и  во  всякой  хитро- 
даря  грамота  съ  стряпчимъ  съ  Иваномъ  Свія-  сти  учинить  вѣра,  —  и  боярину  князю  Алек- 
зевымъ  декабря  въ  21  день.  сѣю  Никитичю  и  о  томъ  договоръ  учинить 

и  велѣть  вѣритьца  за  себя  и  за  тов^арыщей 
1©9. — 1659,  Февраля  7.  Тайный  на-  своихъ  и  за  ратныхъ  людей  во  всякой  хит- 
КАЗЪ  находившемуся  съ  Московскимъ  рости  дворянину,  смотря  по  тамошнему  дѣлу, ; 
войскомъ  въ  Южной  Руси  боярину  князю  кому  пригоже.  А  за  нево  бъ,  гетмана,  и  за  - 
Трубецкому  о  средствахъ  къ  прекращенію  полковниковъ,  и  за  всѣхъ  ратныхъ  людей  и 
тамъ  кровопролитія  и  присоединенію  гетмана  за  чюжеземцовъ,  которые  при  немъ,  во  вся- 
Выговскаю  опятъ  въ  подданство  Московскому  кой  хитрости  вѣра  учинить  отцу  ево  гетма- 
царю ,  на  основаніи  широкихъ  уступокъ  требо-  нову  или  брату  ево.  И  о  мѣстѣ,  гдѣ  съѣ- 
ваніямъ  гетмана.  хатьца,  и  въ  сколькихъ  людехъ,  о  томъ  до- 

167  г.  Февраля  въ  3  день,  указалъ  вели-  говоритьца  же;  а  чтобъ  учинить  нензмотчавъ, 


1659. 


205 


не  изнужить  бы  безъ  дѣла  ратныхъ  людей. 

А  какъ  гетманъ  будетъ  съ  нимъ  бояриномъ 
на  съѣздѣ,  н  боярину  гетмана  всякими  мѣ¬ 
рами  уговаривать  н  великаго  государя  мило¬ 
стію  обнадеживать,  и  что  какіе  отъ  него  ве¬ 
ликому  государю  досадительства  и  кресному 
цѣлованью  преступлинія  учинились,  и  гѣ  ему 
вины  отдать  и  обнадежить  ево  государевою 
милостію,  что  вины  ево  и  впредь  у  великаго 
государя  помяновенны  не  будутъ,  все  покрыто 
будетъ  государевою  милостію.  И  буде  гет¬ 
манъ  учнетъ  говорить,  что  онъ  подъ  госуда¬ 
ревою  высокою  рукою  въ  подданстѣ  быти 
хочетъ,  а  на  которыхъ  статьяхъ,  —  о  томъ 
бы  договоръ  учинить,  и  объявитъ  нынѣшную 
присылку  и  статьи  Польского  короля,  а  въ 
статьяхъ  будетъ  написано  ему  гетманство  и 
воеводство  Кіевское,  а  полковникомъ  и  инымъ 
начальнымъ  людемъ  шляхетства  и  вольности 
шлехецкіе  и  маетности  имъ  въ  Малой  Росіп, — 
и  нрнмѣряся  къ  тѣэдъктзхатьямъ  и  смотря  по 
тамошнему  дѣлу,  и  буде  въ  тѣхъ  статьяхъ 
не  будетъ  самыхъ  высокихъ  и  затѣйныхъ 
статей,  которые  не  къ  чести  государеву  нмянп, 
и  на  тѣхъ  статьяхъ  договоръ  учинить;  а  буде 
тѣхъ  Польского  короля  статей  не  объявитъ, 
а  учнетъ  говорить,  чтобъ  о  статьяхъ  договоръ 
учинить  съ  нимъ  бояриномъ  — 

1.  Буде  Войскомъ  Ивана  Выговского  лю¬ 
бятъ  и.  за  гетмана  ево  впредь  имѣть  хотятъ, 
и  ему  гетманомъ  по  прежнему  быть.  ( ' ) 

2.  А  буде  учнетъ  просить  воеводства  Кіев- 
ского,_быть  по  ево  прошенью. 

3.  А  буде  на  отца  своего  и  на  братью  и 
на  иныхъ  друзей  своихъ  полковниковъ  учнетъ 
просить  иныхъ  урядовъ,  каштелянства  и  ста- 
роствъ,  быть  по  ево  прошенью. 

4.  А  буде  учнетъ  просить  на  гетманскую  бу- 

лаву  города  въ  прибавку,  учинить  по  ево  про-  !§ 
шенью.  (I 

5.  А  буде  учнетъ  говорить,  чтобъ  въ  Кіевѣ  || 


и  иныхъ  городѣхъ  государевымъ  бы  воеводамъ  №  107. 
и  ратнымъ  людемъ  не  быть  и  чтобъ  боярина 
Василья  Борисовича  нынѣ  изъ  Кіева  и  рат¬ 
ныхъ  людей  вывесть,  потому  что  уже  онъ 
гетманъ  и  воевода  Кіевской  и  другому  вое¬ 
водѣ  въ  Кіевѣ  быть  не  для  чего, — и  боярина 
вывесть,  а  ратнымъ  бы  людемъ,  сколькимъ 
великій  государь  укажетъ,  быть;  а  буде  о  рат¬ 
ныхъ  людехъ  учнетъ  говорить  упорно,  чтобъ 
и  ратнымъ  людемъ  въ  Кіевѣ  не  быть _  (  ’). 

6.  А  буде  учнетъ  говорить  о  своевольни¬ 
кахъ,  которые  нынѣ  бунтуютъ,  чтобъ  ихъ 
усмирить,  и  боярину  говорить:  многія  крови 
разлитія  междоусобеемъ  ихъ  нынѣшнымъ  учи¬ 
нились,  а  съ  обоихъ  сторонъ  въ  междоусобіи 
побиты  и  раззорены  православныя  христіане, 
а  бусурманы  тому  были  ради,  и  чтобы  съ 
ними  миръ  учинить  безъ  кровопролитія,  а  онъ 
бояринъ  по  указу  великаго  государя  учнетъ 
ихъ  въ  миръ  приводить. 

7.  А  впредь  буде  взочнутъ  своиволи  и  уч- 
нутъ  бунтовать,  и  ихъ  смирять,  а  Татаръ  бы 
не  призывать. 

8.  И  чтобъ  царское  величество  никакимъ 
ссорамъ  не  вѣрилъ  и  за  своевольниковъ  всту- 
патьца  не  велѣлъ,  а  онъ  ихъ  смиритъ  н  безъ 
Татаръ,  (3) —  говорить,  чтобъ  отъ  него  была 
во  всемъ  постоянная  правда,  а  царское  вели¬ 
чество  никакимъ  ссорамъ  вѣрить  не  учнетъ  и 
за  своевольниковъ  вступатьца  не  велитъ. 

8.  А  о  иныхъ  статьяхъ,  о  чемъ  учнетъ 
говорить,  дѣлать,  смотря  по  тамошнему  дѣлу 
и  примѣнялся  къ  прежнимъ  статьямъ. 

9.  А  какъ  во  всемъ  договоры  учинитъ, 
и  что  (бъ)  на  томъ  на  всемъ  вѣру  учинилъ 
со  всѣми  своими  сродичи  и  съ  полковники;  а 
буде  мошно  на  то  привести,  чтобъ  крестъ 
цѣловать  и  черни,  потому  что  всѣ  пошата¬ 
лись. 

По  сему  великаго  государя  указу  и  бояр¬ 
скому  приговору,  посланъ  къ  боярину  ко 


(')  Эта  первая  статья  перечеркнута.  —  (‘)  Не  дописано.  —  (*)  Стоите  знакъ. 


206 


1659. 


Л*  108.  князю  Алексѣю  Никитичи»  .тайной  наказъ  съ 
109.  стольникомъ  съ  Самсономъ  Омельяновымъ  сы¬ 
номъ  Бутурлинымъ  и  велѣно  ему  вѣдати  од¬ 
ному,  и  многіе  статьи  передъ  помѣткою  по¬ 
полнены  и  въ-  дѣлѣ  писано  пространнѣе  моя 
рука  безъ  черна.  А  слушалъ  великій  государь 
статей  Февраля  въ  7  день  у  Евдокѣи  въ  тра¬ 
пезѣ,  а  бояре  комнатные  слушали  въ  ком¬ 
натѣ:  Борисъ  Ивановичь  Морозовъ,  князь 
Яковъ  Куденетовичь  Черкаской,  князь  Ни¬ 
кита  Ивановичь  Одоевской,  Илья  Данило- 
вичь  Милославской,  Иванъ  Ондрѣевичь  Мило¬ 
славской^ 

Подлинникъ  черневои,  написанный,  какъ  вид¬ 
но,  рукою  думнаго  дьяка. 

108.  — 1659,  въ  Февралѣ  п  мартѣ.  Ста¬ 
тейный  списокъ  Московскаго  подьячаго 
Григорія  Старкова,  постланнаго  къ  гетману 
Ивану  Выговскому . 

•  *•••  «*•••»••• 

. (За)порожье  вскорѣ, 

а  съ  собою  хотѣлъ  взять  изъ  Чигирина  от¬ 
цовскихъ  двѣ  пушки. 

А  вскорѣ  ль  онъ  Юрась  пойдетъ  и  пушки 
возметъ  ли,  —  про  то  подлинно  онъ  не  вѣ¬ 
даетъ. 

А  сказывали  де  ему  Ивашку  про  то  Чиги¬ 
ринскіе  козаки  многіе  люди. 

И  марта  съ  17-го  числа  Григорей  ѣхалъ 
къ  Путивлю  отъ  «Іютанокъ  на  Миргородъ, 
на  Лубень,  на  Прилуки,  на  Красное,  на 
Конотопъ. 

И  марта  въ  21  день  Григорей,  приѣхавъ 
въ  Путивль  къ  ближнему  боярину  и  намѣст¬ 
нику  Казанскому  ко  князю  Алексѣю  Ники¬ 
тичи)  Трубецкому  съ  товарыщи,  листъ  отъ 
Ивана  Выговского  подалъ. 

А  изъ  Путивля  онъ  бояринъ  Григорья,  давъ 
отписку,  отпустилъ  марта  въ  24-  день,  въ  9-мъ 
часу  дни. 

Подлинный ;  начала  нѣтъ  и  сохранился 


только  этотъ  отрывокъ  на  послѣднемъ  листкѣ . 
На  оборотѣ  его  надтісь:  Отпускъ  къ  Ивашку 
Выговскому  Приказу  Большого  дворца  подья¬ 
чего  Григорья  Старкова  и  приѣздъ  ево  къ 
Москвѣ  167-го  году. 

109.  — 1659,  въ  маѣ.  Челобитныя  царю 
Алексѣю  Михайловичу  игумена  Полтав¬ 
скаго  Воздвиженскаго  монастыря  Са¬ 
муила  съ  братьею  о  дарахъ  на  построеніе 
и  украшеніе  монастыря,  разореннаго  гетманомъ 
Выговскимъ  и  Татарами,  и  резолюціи  на 

ЧЕЛОБИТНЫЯ. 

I.  Царю  государю  и  великому  князю  Алек¬ 
сѣю  Михайловичю,  всеа  Великія  и  Малыя  и 
Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  бьютъ  челомъ  бого¬ 
мольцы  твои,  Полтавы  города  Воздвиженскаго 
монастыря  игуменъ  Самоилъ.  Притащился 
богомолецъ  твой  къ  тебѣ  великому  государю 
къ  Москвѣ  съ  полковникомъ  съ  Маркомъ 
Мартиновымъ  Пушкареикомъ  побити  челомъ 
тебѣ  великому  государю  о  моиастырьскомъ 
церковномъ  строеньѣ  и  о  всякомъ.  Твое  госу¬ 
дарево  богомолье  —  Полтавы  города  Воздви¬ 
женской  монастырь  отъ  Выговского  и  отъ 
Татаръ  разоренъ  до  конца.  И  твой  великого 
государя  указъ  есть:  полковнику,  сотникомъ 
и  козакомъ  дворъ  гдѣ  стоять  данъ,  кормъ  о 
питье  пожаловано;  а  я  богомолецъ  твой  да 
чернопопъ  да  простой  старецъ  да  зъ*  двемя 
слушки  стоимъ  на  полѣ  за  Колущскими  во¬ 
роты  третей  день.  Милосердый  государь  царь 
и  великій  князь  Алексѣй  Михайловичь,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержець! 
пожалуй  меня  богомольца  своево  и  Чернова 
попа  и  простова  старца  и  слушками,  вели, 
государь,  пожаловать  указать  дворъ  гдѣ  стоять 
и  корму,  чѣмъ  тебѣ  милосердому  великому 
государю  Христосъ  Богъ  извѣститъ.  Царь  го¬ 
сударь,  смилуйся  пожалуй. 

На  оборотѣ  рѣшеніе:  167  г.  мая  въ  11  день, 
выписать  о  корму,  а  поставить  на  томъ  же 
дворѣ. 


1659. 


207 


Ц.  167  г.  мая  въ  И  день  посланы  памяти 
въ  Приказы  таковы:  Въ  Большой  Приходъ: 

Пожаловалъ  великій  государь— полное  (*) — 
города  Полтавы  Воздвиженского  монастыря 
игумена  Самопла,  черного  попа  Епиѳанія. 
старца  Акакія,  монастырьскихъ  служекъ  дву 
человѣкъ,  велѣлъ  имъ  давать  своего  госуда¬ 
рева  жалованья  поденного  корму  мая  зъ  11 
числа  покамѣстъ  они  на  Москвѣ  побудутъ, 
игумену  по  два  алтына  по  четыре  деньги, 
черному  попу  по  два  алтына,  старцу  по  де¬ 
сяти  денегъ,  двемъ  человѣкомъ  служкамъ  по 
четыре  деньги  человѣку  на  день;  а  въ  которой 
день  будутъ  они  у  великого  государя  на  дворѣ 
на  приѣздѣ,  и  въ  тотъ  день  государево  жа¬ 
лованье  съ  стола  мѣсто  кормъ  послати  къ 
нимъ  съ  поденнымъ  вдвое.  —  Съ  оборотомъ. 

Въ  Новую  Четверть: 

Пожаловалъ  великій  государь  царь  и  ве¬ 
ликій  князь  Алексѣй  Михайловичь,  всеа  Ве¬ 
ликія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ, 
города  Полтавы  Воздвиженского  монастыря 
игумена  Самойла,  черного  попа  Епиѳанія, 
старца  Акакія,  монастырьскихъ  служекъ  дву 
человѣкъ,  велѣлъ  имъ  давать  своего  госуда¬ 
рева  жалованья  поденного  питья  мая  зъ  11 
числа,  покамѣстъ  они  на  Москвѣ  побудутъ, 
игумену  по  двѣ  кружки  меду,  по  три  кружки 
пива,  черному  попу  по  кружкѣ  меду,  по  двѣ 
кружки  пива,  старцу  по  двѣ  кружки  пива, 
служкамъ  по  двѣ  чарки  вина,  по  двѣ  кружки 
пива  человѣку  на  день;  а  въ  которой  день 
будутъ  они  у  великого  государя  на  дворѣ 
на  проѣздѣ,  и  въ  тотъ  день  государево  жа¬ 
лованье  въ  стола  мѣсто  питье  послати  къ  нимъ 
съ  поденнымъ  вдвое. 

Съ  оборотомъ.  За  приписыо  дьяка  Еѳпма 
Юрьева.  Отданы  переводчику  Григорью  Коль- 
читцкому.  Отписка  объ  нихъ  исъ  Путивля 
въ  столпу  Запорожскихъ  посланцовъ  гетмана 
Ивана  Беспалого. 


III.  Царю  государю  и  великому  князю  №  109 
Алексѣю  Михайловичи),  всеа  Великія  и  Ма¬ 
лыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  бьютъ  че¬ 
ломъ  богомольцы  твои,  твоево  государева  го¬ 
рода  Полтавы  монастыря  Воздвиженія  чеснаго 
креста  старцы,  игуменъ  Самойлпще  Григорьевъ 
зъ  братьею.  Въ  нынѣшнемъ,  государь,  во 
167-мъ  году,  какъ  приходилъ  на  Украину 
гетьманъ  Иванъ  Луговекой  съ  Ляхами  и  съ 
Татары  и  зъ  своими  единомышлеными  ко- 
заки,  и  будучи,  государь,  въ  городѣ  Полтавѣ, 
и  какъ  изъ  города  пошолъ,  и  къ  намъ  бого¬ 
мольцамъ  твоимъ  нашолъ  на  монастырь  со 
многою  ратію  и  церковное  строеніе  все  по¬ 
грабилъ,  ризы  и  книги  и  вся  церковныя  со¬ 
суды,  и  престолъ  совсѣмъ  обнажилъ  и  оклады 
отъ  образовъ  ободрали,  и  насъ  богомольцовъ 
твоихъ  совсѣмъ  разорили  и  ограбили  безъ 
остатка,  и  хлѣбъ,  что  было  въ  монастырѣ 
на  пищю,  и  скотъ  —  все  пограбили;  и  намъ 
богомольцамъ  твоимъ  разоренымъ  и  бѣднымъ 
твоего  государева  богомолья  церкви  Божіи 
построить  нечимъ,  книгъ  и  ризъ  и  сосу¬ 
довъ  церковныхъ  не  имѣемъ,  и  самимъ  намъ 
богомольномъ  твоимъ,  живучи  у  твоево  го¬ 
сударева  богомолья,  питатися  нечимъ,  одежды 
и  обуви  братіи  купить  нечимъ;  и  церковь, 
государь,  соборная  въ  монастырѣ  Воздвиже¬ 
нія  чеснаго  креста  стоитъ  нынѣ  не  довершена; 
а  намъ  богомольцамъ  твоимъ  отъ  такова  ра¬ 
зоренья  церкви  Божіи  достроить  нечимъ.  Ми¬ 
лосердый  государь  царь  и  великій  князь  Алек¬ 
сѣй  Михайловичь,  всеа  Великія  и  Малыя  и 
Бѣлыя  Росіи  самодержецъ,  пожалуй  насъ 
богомольцовъ  своихъ  своимъ  царьскимъ  жа¬ 
лованьемъ  для  своево  царьского  богомолія  п 
для  нашіе  скудости  ризами  и  книгами  и  со¬ 
судами  церковными,  чтобы  твое  царьское  бо- 
гомоліе  безъ  пѣнія  впустѣ  не  стояло  и  намъ 
бы,  богомольцамъ  твоимъ,  живучи  у  твоево 
государева  богомолія  въ  монастырѣ,  голод- 


(*)  То  есть  царское  титло. 


208 


1659. 


110.  ною  смертію  не  помереть  и  врознь  не  раз-  | 
брестися  и  братьи  нагимъ  безъ  одежды  не  і 
быть.  Царь  государь,  смилуйся  пожалуй. 

На  оборотѣ  рѣшеніе:  167  г.  мая  въ  «  » 

государь  пожаловалъ,  велѣлъ  выписать  въ 
докладъ. 

IV.  167  г.  мая  въ  15  день,  по  государеву 
указу  и  по  сей  выпискѣ  ('),  дано  государева 
жалованья  Полтавскому  игумну  Самойлу  на 
милостыню  10  рублевъ,  на  церковное  строенье 
50  рублевъ,  2  человѣкомъ  чернымъ  попомъ 
по  8  рублевъ  человѣку,  мирскимъ  попомъ  (2) 
на  милостыню — одному,  Григорью  10  руб¬ 
левъ,  другому  —  Лаврентью  8  рублевъ,  на  цер¬ 
ковное  строенье  по  50  рублевъ,  монастырь-  \ 
скимъ  служкамъ  2  ч.  по  2  рубли  да  по  сукну  I 
по  английскому  ч.  Выписка  о  томъ  за  помѣтою  | 
думного  дьяка  Алмаза  Иванова,  гетмана  Ивана  || 
Беспалого'  на  отпускѣ  посланцовъ,  полковника 
Савастьяна  Иванова  съ  товарыщи  объ  отпу¬ 
скѣ  въ  ихъ  столпу.  Деньги  имъ  взяты  изъ 
Володимерского  Судного  Приказу  по  госуда¬ 
реву  указу,  а  въ  Большой  Приходъ  памяти 
были  посыланы,  и  денегъ  не  сказали. 

Подлинные  и  черневые. 

110.— 1659,  мая  13.  Челобитныя  царю 
Алексѣю  Михайловичу  священниковъ 
города  Зинъкова  о  снабженіи  разоренныхъ 
въ  Зинъковѣ  церкти  шякаго  рода  принадлеж¬ 
ностями,  прошеніе  священника  о  разрѣше¬ 
ніи  ему  служитъ  послѣ  того  какъ  онъ  сражался 
и  убилъ  болѣе  60  человѣкъ . 

I.  Царю  государю  и  великому  князю  Але¬ 
ксѣю  Михайловичю,  всеа  Великія  и  Малыя  и 
Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  бьютъ  челомъ  бо¬ 
гомольцы  твои,  города  Зинькова  церкви  ар¬ 
хангела  Михаила  попъ  Григорьпще  Ивановъ 
да  Пречистенской  попъ  Лаврентьище  Тимо¬ 
ѳеевъ.  Церкви,  государь,  у  насъ,  божія  ми¬ 


лосердіе  и  все  церковное  строеніе  разорено 
отъ  Черкасъ  Ивана  Выговского  и  отъ  (и)ныхъ 
земель  воинскихъ  людей,  книги  и  ризы  и  сс  - 
суды  церковные  всѣ  безъ  остатку  побрали, 
служити  намъ  богомольцомъ  твоимъ  въ  церкви 
божіи  не  по  чему,  ризъ  и  книгъ  не  имѣемъ 
и  божія  милосердія  въ  церкви  нѣтъ,  и  цер¬ 
ковного  пѣнія  исправляти  намъ,  богомольцомъ 
твоимъ,  не  по  чему.  Милосердый  государь 
царь  и  великій  князь  Алексѣй  Михайлович!», 
всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  само¬ 
держецъ,  пожалуй  насъ  богомольцовъ  своихъ 
для  своего  царьского  богомолья  своимъ  царь- 
скимъ  жалованьемъ,  ризами  и  книгами  и  на 
церьковное  строеніе  и  на  церьковные  сосуды, 
какъ  тебѣ  великому  государю  Богъ  извѣститъ, 
чтобъ  твое  царьское  богомолья  божіи  церкви 
безъ  пѣнія  впустѣ  не  стояли  и  намъ  бы,  бо¬ 
гомольцомъ  твоимъ,  было  чѣмъ  прокормитьца. 
Царь  государь,  смилуйся  пожалуй. 

На  оборотѣ  рѣшеніе:  Государь  пожаловалъ, 
велѣлъ  выписать. 

II.  Царю  государю  и  великому  князю  Але¬ 
ксѣю  Михайловичю,  всеа  Великія  и  Малыя  и 
Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  бьетъ  челомъ  бого¬ 
молецъ  твой  города  Зинькова  церкви  архан¬ 
гела  Михаила  попъ  Григорьпще  Ивановъ.  Въ 
нынѣшнемъ,  государь,  во  167-мъ  году,  какъ 
приходилъ  твой  государевъ  измѣнникъ  Иванъ 
Выговской  съ  Ляхами  и  съ  Нѣмцы  и  съ  Та¬ 
тары  и  своими  козаки  о  приступалъ,  гос\ 
дарь,  ко  городу  Зинькову,  и  милостію,  госу¬ 
дарь,  божіею  и  заступленіемъ  пресвятые  Бо¬ 
городицы  и  твоимъ  великого  государя  сча¬ 
стьемъ,  тѣмъ  неприятелемъ  городъ  Зиньковъ 
не  поддался  и  бились  съ  ними  сколько  мочи 
было;  и  я  богомолецъ  твой  на  приступѣ  подъ 
Зпньковымъ,  бороняся  отъ  себя  и  отъ  города, 
убилъ  твоихъ  государевыхъ  измѣнниковъ  че¬ 
ловѣкъ  съ  шездесятъ  и  болыпи,  и  отъ  тѣхъ, 


(*)  Разумѣется  докладъ.  —  (4)  Вслѣдъ  за  этимъ  напечатаны  ихъ  яелобвтвыя. 


1659. 


208 


госуіарь,  мѣстъ  я  богомолецъ  твой  безъ  тво¬ 
его  государева  указу  и  безъ  благословенія 
архіерейсково  служить  въ  церкви  Божіи  не 
смѣю.  Милосердый  государь  царь  и  великій 
князь  Алексѣй  Михайловичъ,  всеа  Великія  и 
Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ,  пожа¬ 
луй  меня  богомольца  своего,  вели,  государь, 
мнѣ  служить  по  прежнему,  чтобъ  церковь  бо¬ 
жія,  твое  государево  богомолье,  впустѣ  безъ 
пѣнія  не  была  и  чтобъ  мнѣ  богомольцу  твоему, 
разореному  отъ  воинскихъ  людей,  было  чѣмъ 
кормитьца.  Царь  государь,  смилуйся  по¬ 
жалуй. 

На  оборотѣ  рѣшеніе:  Государь  пожаловалъ, 
велѣлъ  выписать. 

III.  Царю  государю  и  великому  князю 
Алексѣю  Михайловичу,  всеа  Великія  и  Малыя 
и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  бьетъ  челомъ 
богомолецъ  твой  Зинькова  города  церкви 
Успенія  пречистыя  Богородицы  попъ  СтеФанъ 
Романовъ.  Совершенъ  я,  богомолецъ  твой, 
къ  твоему  царьскому  богомолію  въ  попы,  и 
у  твоево  государева  богомолья  нѣтъ  ризъ  и 
книгъ  и  всякой  церковной  потребы.  Мило¬ 
сердый  государь  царь  и  великій  князь  Але¬ 
ксѣй  Михайловичъ,  всея  Великія  и  Малыя  и 
Бѣлыя  Росіи  самодержецъ ,  пожалуй  меня 
богомольца  своего,  вели,  государь,  дать  къ 
своему  государеву  богомолью  ризы  и  книги 
и  всякую  церковую  потребу  въ  домъ  Успенія 
пречистыя  Богородицы.  Вѣчно  молить  за  те¬ 
бя  великого  государя  и  у  Бога  милости  про¬ 
сить  буду,  чѣмъ  тебя  милосердово  государя 
Богъ  извѣститъ.  Царь  государь,  смилуйся. 

На  оборотѣ  помѣчено :  167  г.  мая  въ  15 
день,  выписать. 

Подлинныя , 

111.  1659,  маія  15.  Челобитная  царю 
Алексѣю  Михайловичу  Полтавскаго  Воз¬ 
движенскаго  МОНАСТЫРЯ  ИГУМЕНА  СаМУИ- 
ла  съ  братіею  о  ірамотѣ  на  владѣніе,  и 
Акт.  Южн.  я  Зав.  Россіи.  Томъ  IV. 


ЦАРСКАЯ  ГРАМОТА  МО НАСТЫРЮ  НА  ВЛАДѢЙ ІЕ 

мельницами,  землею ,  лѣсомъ  и  проч. 

I.  Царю  государю  и  великому  князю  Але¬ 
ксѣю  Михайловичю,  всеа  Великія  и  Малыя  и 
Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  бьютъ  челомъ  бого¬ 
мольцы  твои,  Полтавы  города  Воздвиженско¬ 
го  монастыря  игуменъ  Самойло  зъ  братьею 
ошцежительною.  Построены,  государь,  на 
рѣкѣ  Ворсклѣ  три  мельницы  на  одной  греб¬ 
ли,  изъ  начала  монастыря  даны  на  пропи¬ 
таніе  братій  на  Петровѣ  селѣ  отъ  геть- 
мана  Хмельницкого,  первая  мельница  Яцко- 
ва  Демиденкова,  другая  мельница  Петрова, 
третяя  Савинская;  да  на  той  же,  государь,  рѣ¬ 
кѣ  Ворсклѣ  построилъ  вкладчикъ  монастырь- 
ской  ниже  тѣхъ  мельницъ  Викула-мельникъ 
двѣ  мелницы;  и  на  тѣ  мелницы,  на  пять  мель¬ 
ницъ,  твоей  государевы  црамоты  въ  монасты¬ 
рѣ  нѣтъ  и  въ  книгахъ  за  монастыремъ  нигдѣ 
не  справлены  на  монастырское  имя.  Да  намъ 
же,  государь ,  въ  монастырь  Воздвиженія 
чеснаго  креста  дано  отъ  въкладчнковъ,  отъ 
Мартына  Пушкаря  да  Ивана  Искры  и  отъ 
всѣхъ  владѣтелей  Пултавскихъ  дворецъ,  гдѣ 
живетъ  скотина  монастырская  и  хлѣбные  жит¬ 
ницы  стоятъ,  и  земля  пашенная  и  сѣножати 
и  лѣсъ  округъ  дворца  отъ  Росошина  хутора 
до  Булановы  луки  кругомъ;  и  въ  тотъ  лѣсъ 
и  въ  сѣножати  въѣзжаютъ  сторонніе  люди, 
и  сѣно  косятъ  и  лѣсъ  сѣкутъ  и  насъ,  бого¬ 
мольцевъ  твоихъ,  обидятъ,  а  твоей  госуда¬ 
ревы  грамоты  даные  нѣтъ;  а  которые  у  насъ 
были  крѣпости  отъ  вкладчиковъ  даны  на  тотъ 
лѣсъ  и  сѣножати  и  мельницы  и  пашенную 
землю  и  дворецъ,  и  тѣ  крѣпости  пограблены 
въ  разоренье  монастырское  отъ  Луговского. 
Милосердый  государь  царь  и  великій  князь 
Алексѣй  Михайловичъ,  всеа  Великія  и  Малыя 
и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ,  пожалуй  насъ 
богомольцовъ  своихъ,  для  своево  царьского 
богомолья  для  Воздвиженія  чеснаго  креста 
вели,  государь,  намъ  дать  на  тѣ  пять  мель¬ 
ницъ  и  пашенную  землю  и  сѣножати  и  лѣсъ 


№  111. 


27 


209 


1659. 


№  112,  свою  государеву  грамоту  съ  прочетомъ  въ 
монастырь  для  сильныхъ  людей,  чтобъ  намъ 
обиды  не  было.  Царь  государь,  смилуйся 
пожалуй. 

На  оборотѣ  рѣшеніе :  167  г.  мая  въ  15 
день,  государь  ножа  л  овалъ,  велѣлъ  имъ  дать 
свою  государеву  грамоту  на  тѣ  мельницы  да 
на  скотей  дворъ. 

II.  Божіею  милостію  мы  великій  государь 
царь  и  великій  князь  Алексѣй  Михайловичь, 
всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  само¬ 
держецъ  и  инымъ  многимъ  государствамъ  и 
землямъ  восточнымъ  и  западнымъ  и  сѣвер¬ 
нымъ  отчичь  и  дѣдичь  и  наслѣдникъ  и  госу¬ 
дарь  и  облаадатель,  пожаловали  есмя  Малые 
Росіи  Войска  Запорожского  города  Полтавы 
монастыря  Воздвиженія  честнаго  креста  игуме¬ 
на  Самойла  зъ  братьею  и  кто  по  немъ  въ 
томъ  монастырѣ  иные  игумены  и  братья  бу¬ 
дутъ,  что  въ  нынѣшнемъ  во  167-мъ  году 
били  челомъ  намъ  великому  государю  онъ 
игуменъ  Самой ло  зъ  братьею:  построены  де 
у  нихъ  на  рѣкѣ  Ворсклѣ  на  Петровѣ  селѣ 
три  мельницы  на  одной  заплотинѣ,  первая 
мельница  Яцка  Демиденкова,  другая  Петрова, 
третья  Савинская,  а  дали  тѣ  мелницы  въ  ихъ 
монастырь  на  пропитаніе  братіи  гетманъ  Бог¬ 
данъ  Хмельнитцкой  да  Мартинъ  Пушкаренко 
да  Иванъ  Искра  со  всѣмъ  Полтавскимъ  по- 
спольствомъ;  да  на  той  же  де  рѣкѣ  Ворсклѣ 
пониже  тѣхъ  мелницъ  построилъ  вкладчикъ  ихъ 
монастырьской  Вакула  мелнйкъ  двѣ  мелницы 
жъ;  да  имъ  же  въ  монастырь  дали  вкладчи¬ 
ки  же  Мартинъ  Пушкарь  да  Иванъ  Искра  со 
всѣмъ  поспольствомъ  Полтавскимъ  дворъ,  гдѣ 
у  нихъ  скотъ  и  хлѣбные  житницы  стоятъ,  съ 
пашнею  и  съ  сѣнокосомъ  и  съ  лѣснымъ  угодь¬ 
емъ  около  того  двора,  отъ  Росошина-хутора 
до  Буланова  лугу  кругомъ,  и  въ  тотъ  де  ихъ 
лѣсъ  и  въ  сѣнные  покосы  въѣзжаютъ  сто¬ 
ронніе  люди  и  сѣно  косятъ  и  лѣсъ  сѣкутъ  и 
шіъ  всякіе  обиды  чинятъ;  и  намъ  бы  вели¬ 
кому  государю,  нашему  царскому  величеству, 


ево  игумена  зъ  братьею  пожаловали,  ведѣти 
имъ  на  тѣ  мелницы  и  на  дворъ  и  на  пашен¬ 
ную  землю  и  на  сѣнные  покосы  и  на  лѣс¬ 
ные  угодья  дати  нашу  царского  величества 
жаловальную  грамоту.  И  мы  великій  государь, 
наше  аарское  величество,  города  Полтавы 
монастыря  Воздвиженія  честнаго  креста  игу¬ 
мена  Самойла  зъ  братьею  и  кто  по  немъ  въ 
томъ  монастырѣ  и  иные  игумены  и  братья 
будутъ — пожаловали  тѣми  мелницами  и  дво¬ 
ромъ  и  пашенною  землею  и  сѣнными  поко¬ 
сы  и  лѣсными  угодьи,  буде  имъ  то  все  гет¬ 
манъ  Богданъ  Хмельнитцкой  и  Мартинъ  Пуш¬ 
карь  и  Иванъ  Искра  и  все  Плотавское  посполъ- 
ство  дали  и  до  нынѣшняго  разоренья  вла¬ 
дѣли  они  же  игуменъ  зъ  братьею  ,  и  нынѣ 
владѣти  велѣли  имъ  же  игумену  зъ  братьею 
по  прежнему.  И  по  нашему  царского  величе¬ 
ства  жалованью,  Полтавского  ВбзДвиженско- 
гу  монастыря  игумену  Самойлу  зъ  братьею 
тѣми  выше  имянованными  мельницами  и  дво¬ 
ромъ  и  пашнею  и  сѣнными  покосы  и  лѣс¬ 
ными  угодьями,  чѣмъ  они  до  сѣхъ  мѣстъ.... 

Черневан ,  конца  не  достаетъ .  На  оборотѣ 
внизу  надпись ,  относящаяся  къ  многимъ  дру¬ 
гимъ  документамъ :  Кіевскихъ  старцевъ  приѣз- 
ды  и  жаловальные  грамоты  165-го  и  166-го 
и  167-го  годовъ. 

112.  —  1659,  мая  3.  Подтверждеиле 
Кіевскимъ  полковникомъ  Василіемъ 
Дворецкимъ  грамоты  гетмана  Богдана 
Хмельницкаго,  Кіево-Братскому  монастырю 
на  бывшія  Доминиканскія  имѣнія  и  село  Мо- 
стища  съ  угодьями  и  доходами,  данное  по  слу¬ 
чаю  сгорѣнія  документовъ  вмѣстѣ  съ  монасты¬ 
ремъ  и  школами. 

Василый  Дворецкий,  полковникъ  Войска  его 
царского  пресвѣтлого  величества  Запорож¬ 
ского  Кіевский. 

Всѣмъ  вобець  и  кождому  зособна,  а  ме- 
новите  сотникамъ,  атаманамъ,  асауламъ  и 
всѣмъ  козакамъ  полку  Кіевскаго,  такъ  тежъ 


1659. 


210 


и  мещаиамъ  Кіевскимъ  ц  селянамъ,  около 
Кіева  будучимъ,  ознаймую,  ижъ  небожчикъ 
славной  памяти  панъ  Богданъ  Хмелницкый, 
гетманъ,  и  все  Войско  Запорожское,  помощію 
Божнею  а  одвагою,  щастемъ  и  мужествомъ 
своимъ  рицерскимъ,  скинувши  зъ  себе  ярмо  не¬ 
волѣ  Лядской  пречъ,  вѣру  и  церковъ  право¬ 
славную  христіанскую  восточную  одъ  велико¬ 
го  Лядского  преслѣдованыя,  особливе  мѣстца 
святые,  церкви  и  манастырѣ  Кіевскые  и  Укра- 
инскые  многые,  уволнивши  и  зъ  пащекъ  Ляд- 
скихъ  вирвавши,  за  то  Господу  Богу  и  пресв. 
Богородици  и  всѣмъ  святимъ  угодникомъ  Божі¬ 
имъ  благодареные  чинячи,  на  обФитшую  хвалу 
Божую  мѣстцамъ  святимъ,  церквамъ  и  мана- 
стиромъ  помененнымь,  яко  ихъ  здавна  власные 
добра,  церкви  зиову  привернули  и,  яко  ихъ  на- 
лежитые,  одъ  костела  Домінѣкаиского  слуш- 
не  оторвавши,  на  церкви  надалы.  Межи  ко- 
торими  и  манастировѣ  Богоявленія  Господня 
Братскому  Кіевскому  а  школамъ,  при  немъ  бу- 
дучимъ  для  наукъ  високихъ,  презъ  побож- 
нихъ  а  велце  славныхъ  годной  памяти  лю¬ 
дей,  то  есть  презъ  пана  Сагайдачного,  гетма¬ 
на  Бойска  Запорожского,  и  презъ  преосвящен¬ 
ного  въ  Богу  зейшлого  отца  Петра  Могилу, 
митрополиту  Кіевского,  зъ  умислу  побожные 
для  оборони  одъ  супостатъ  вѣри  и  церквий 
православныхъ,  за  часу  гоненія  ихъ  Фундован- 
нымъ,  яко  ктиторѣ  и  наступци,  особливе  пев- 
ные  маетности  назначили  и  дали,  то  есть  ко¬ 
стелъ  Домінѣканский  въ  Кіевѣ  и  его  грунта, 
въ  Кіевѣ  и  за  Кіевомъ  будучіе,.  приналеж- 
ности  всѣ,  яко-то:  недавно  презъ  тихъ  же 
ксендзовъ  осаженное,  а  теперъ  пустое  село, 
названное  Мостища,  надъ  рѣкою  Ирпенемъ 
грунтъ  ихъ  увесь  зъ  борами,  и  рѣчкою  Коти- 
ремъ  зъ  млинами  всѣми,  цѣлими  и  попален¬ 
ными,  на  рѣцѣ  Котиръ  въ  томъ  же  грунтѣ 
будучими,  зо  всѣми  пожитками  належачими. 
Которий  то  грунтъ,  отцомъ  Братскимъ  на  ле¬ 
жачий,  починаеться  одъ  той  жъ  рѣчки  Ирпе- 
ня,  а  кончиться  по  озеро  за  селомъ  Превар¬ 


кою  и  за  полями  его  въ  польмилѣ  въ  бору  №  113. 
ведле  дороги  Гойтомскои,  на  Мостища  иду- 
чоѣ,  будучого  вдовжъ,  а  впоперекъ  одъ  Сир- 
ца  рѣчки  просто  презъ  боръ  одъ  грунту  цер¬ 
кви  Василевской  мѣской  Кіевской,  презъ  то¬ 
го  жъ  Сагайдачного  ЗФундованное ,  по  рѣч¬ 
ку  Водиць  впоперекъ  кончиться,  которая  идеть 
одъ  Мощана,  грунту  воеводского  Вижгород- 
ского.  На  што  и  листи  войсковые  одъ  Бог¬ 
дана,  Хмелницкого  велебные  отцеве  манасти* 
ря  Братского  Кіевского  собѣ  данные  мѣлы, 
которые  теперъ  листи  зъ  манастнремъ  и  шко¬ 
лами  погорѣли.  Чого  всего  будучи  я  свѣдомъ, 
то  признаю  до  далшой  и  досконалшой  волѣ 
и  ласки  его  царского  пресвѣтлого  величества 
и  Войска  Запорожского,  которые  звикли  зъ 
побожности  и  поважности  своей  тимъ  святимъ 
мѣстцямъ  и  потребнимъ  опекунами  быти  и 
его  вспомагати,  ревиуючи  давнѣйшимъ  кти¬ 
торамъ  и  Фундаторомъ  побожнимъ.  А  въ  дер- 
жаню  того  наданя  велебнихъ  отцовъ  Брат¬ 
скихъ  спокойне  заховали  подъ  суровымъ  ка- 
ранемъ  войсковымъ,  на  што  для  лѣпшой  вѣ¬ 
ри  и  помочи  далемъ  тотъ  мой  листъ  подъ 
печатю  моею  и  зъ  подписомъ  руки  моей  велеб- 
нимъ  отцамъ  Братскимъ  Кіевскимъ.  Дѣялося 
въ  Кіевѣ,  року  1659,  мѣсяца  мая  дня  3-го. 

Василий  Ѳеодоровичъ  Дворецкий,  полков¬ 
никъ  Кіевский,  рукою  власною. 

Списокъ .  На  правой  сторонѣ  подписи  въ  круж¬ 
кѣ  написано:  мѣсце  печати.  И  той  же  рукой 
приписано:  Сей  унѣверсалъ  до  владѣныя  села 
Мостищъ  и  млиновъ,  на  рѣци  Которѣ  буду- 
чихъ,  Братскому  Кіевскому  манастиревѣ  надан- 
нцхъ,  служачий,  ясневелхмож.  его  млсти  пану 
Іоанну  Скоропадскому  гетману  при  конФѣр- 
маціи  тихъ  добръ  былъ  презентованъ,  року 
1709-го,  мая  14. 

«Семенъ  Савичъ,  писаръ  войсковий  ене- 
ральный.» 

115. — 1659,  іюня  10.  Присяги  короля 
Польскаго  Яна  Казимира,  чиновъ  рѣчи 

27* 


211 


1659. 


Л» 


113.  посподитой  Польской  и  депутатовъ  Вой¬ 
ска  Запорожскаго  или  Великаго  кня¬ 
жества  Русскаго,  на  сеймѣ  вольномъ  Вар¬ 
шавскомъ,  о  сохраненіи  статей  Гадяцкои  ком¬ 
миссіи. 

I.  Присяга  на  утвержденіе  коммиссіеи  меж¬ 
ду  наяснѣйшимъ  Яномъ  Казимѣромъ,  зъ  ласки 
Божои  королемъ  Польскимъ  ,  Шведскимъ, 
великимъ  княземъ  (М  Литовскимъ,  Рускимъ, 
Прускимъ,  Мазовецкимъ  еіс.  и  Рѣчью  Поспо- 
литою  зъ  еднои,  а  великимъ  гетманомъ  и 
Войскомъ  Запорозкимъ  зъ  другой  сторони, 
подъ  Гадячомъ  въ  року  1658,  сентебр.  16-го 
ведлугъ  Римского  календару,  а  ведлугъ  Русс¬ 
кого  6  дня  того  жъ  мѣсяца  постанов ленои  и 
отправленои,  въ  року  нинѣшномъ  1659  въ  день 
Вознесенія  Господня  чрезъ  его  К.  М.  и  ихъ 
милость  п.  п.  сенаторовъ  нижей  менованнихъ 
въ  Избѣ  сенаторской  на  сейму  вальномъ  Вар¬ 
шавскомъ,  при  бытности  всего  сенату  и  по¬ 
словъ  земскихъ,  также  пословъ  Бойка  Запо- 
розкого  и  многихъ  Козаковъ,  такимъ  описа- 
немъ  виконаная: 

1 .  Я  Янъ  Казимѣръ,  зъ  Божіей  ласки  король 
Польский,  великий  князь  Литовский,  Руский, 
Пруский,  Мазовецкий,  Кіевский,  Шмудзкий, 
Волиньский,  Инфляньский,  Смоленьский,  Чер¬ 
товский,  а  Шведский,  Кготский,  Вандаль¬ 
ский  дѣдичний  король,  присягаю  Господу 
Богу  всемогущему,  въ  Тройци  святой  едино¬ 
му,  предъ  сею  святою  евангеліею  1с,  Хри¬ 
стовою  ,  ижъ  коммйесію ,  которая  отправо- 
валася  подъ  Гадячемъ  дня  шоетого  септев- 
рія  року  1658  зъ  Войскомъ  Запорозкимъ,  на¬ 
шимъ  и  Рѣчи  посполитои  именемъ,  во  всѣхъ 
тоеи  коммиссіи  пунктахъ,  роздѣлахъ,  парагра¬ 
фахъ,  заключеніяхъ  приймую,  утверждаю  и 
той  коммиссіи  во  всемъ  задосить  чинити  и 
оную  сохраняти,  исполняти  и  перестерѣгати 
обѣщаю,  вѣчого  не  уменшати,  но  и  паче  оной 
обороняли  буду.  Которой  коммиссіи  и  всѣмъ 


ей  пунктомъ  и  въ  нихъ  правомъ,  честемъ, 
вольностямъ  вѣри  Греческой  В.  К.  Руского 
и  вольностямъ  посполитимъ — жадніи  вимисли 
альбо  изобрѣтенія  разумовъ  людскихъ  шко- 
дити  не  будуть.  Такъ  же  анѣ  привилеи  давній 
и  свѣжій,  ани  жадніи  статута,  конституціи 
сеймовіи  ирршліи  и  пришліи  не  могуть,  ани 
будуть  могли  вредити  и  нѣ  въ  чомъ  обыжати 
вѣчними  часи;  овшемъ,  я  самъ  оной  нѣ  въ 
чомъ  не  нарушоной  подъ  присягою  моею 
королевскою  пильно  остерѣгати  и  содержали 
обѣщаю  и  повиненъ  буду,  и  наслѣдники  мои 
королеве  Польскій  нѣ  въ  чомъ  не  нарушоно 
держали  и  перестерѣгати  будуть  вѣчними  ча¬ 
си  и  оную  поприсягати;  справедливость  при 
томъ  обывателемъ  Великого  Князства  Руско¬ 
го  чинити  безъ  жаднихъ  отволокъ  и  лице¬ 
зрѣнія  ведлугъ  правъ  ихъ  и  обыкновеній  бу¬ 
ду.  А  ежели  бымъ  (сохрани  Боже)  въ  чомъ 
сеи  присяги  моей  я  нарушилъ,  жадного  под¬ 
данства  мнѣ  народъ  Руский  отдавати  не  бу- 
деть  повиненъ,  и  овшемъ  тимъ  самимъ  ихъ 
зъ  послушенства  и  вѣри  королевѣ  повинной 
увольняю,  жадного  разрѣшенія  зъ  сееи  при¬ 
сяги  моей  ни  отъ  кого  не  требуючи,  ани  ей 
приймуючи.  Такъ  мнѣ  Господи  Боже  помо- 
зи  и  сія  святая  евангелія  Господня  1с.  Хри¬ 
стова! 

2.  Присяга  его  мл.  ксіендза  арцибѣскупа 
Кгнезненьского. 

Я  Вацлавъ  зъ  Лешна,  зъ  Божіи  ласки  ар- 
цибѣскупъ  Кгнезненьский,  примасъ  (си  есть 
первий  сенаторъ)  кролевства  Польского,  при¬ 
сягаю  Господу  Богу  всемогущому,  въ  Трой¬ 
ци  святой  единому,  именемъ  своимъ  и  всего 
духовенства  корони  Польской,  ижъ  к'омми- 
ссіи,  которая  подъ  Гадячомъ  дня  шестого 
септевр.  року  1658  именемъ  его  К.  милости  и 
всей  Рѣчи  посполитои  зъ  Войскомъ  Запороз¬ 
кимъ  и  цѣлимъ  народомъ  Великого  Княз¬ 
ства  Руского  отправовала,  во  всемъ  перестерѣ- 


{')  Было  сначала  написана:  ксіовженцемъ. 


1659. 


212 


гати  буду  и  сукцессори  мои  арцибѣскупи 
оной  задосить  чинить  будутъ,  ничимъ  оной 
не  нарушаючи,  анѣ  нарушати  допускаючи, 
также  самому  его  К.  милости,  яко  подъ  ин- 
террекгнумъ,  то  есть  въ  небытности  короля, 
якого-кольвекъ  права  людемъ  анѣ  явними,  анѣ 
потаемними  манѣФестами,  протестаціами,  екс- 
коммунѣкаціами,  альбо  запрѣщеніами  не  ис- 
пражняючи  (*),  которіе  сею  присягою  кассую 
и  уничтожаю,  жадного  разрѣшенія  анѣ  самъ 
не  дамъ  взглядомъ  нарушеня  се  и  коммисіеи 
никому,  ани  нриймовати'ни  отъ  кого  не  бу¬ 
ду.  Такъ  ми,  Господи  Боже,  помози  и  сія 
святая  евангелія  Господня  Іс.  Христова.  | 
3.  Присяга  его  мл.  ксіендза  бѣскупа  Ви-  | 
леньского.  І 

Я  Янъ  Завѣша,  бѣскупъ  Виленскій,  при¬ 
сягаю  Господу  Богу  всемогущому,  въ  Тройци 
святой  единому,  именемъ  своимъ  и  всего  духо¬ 
венства  Великого  К.  Л.  и  провѣнцій  до  него 
належащихъ,  ижъ  коммиссіи,  которая  подъ 
Гадячомъ  дня  шостого  септевр.  року  1658 
имененъ  его  К.  мл.  и  всей  Рѣчи  посполи- 
той  зъ  Войскомъ  Запорозкимъ  и  цѣлимъ  на¬ 
родомъ  Великого  К.  Л.  Руского  отправовала, 
во  всемъ  перестерѣгати  буду  и  сукцессори 
мои  бѣскупи  оной  досить  чинити  будутъ,  ни¬ 
чимъ  ей  не  нарушаючи,  анѣ  нарушать  допу¬ 
скаючи  такъ  самому  его  К.  милости,  яко 
подъ  іпіегге^пшп,  то  есть  въ  небытности  коро¬ 
ля,  якои-кольвекъ  юрисдикціи  людемъ  анѣ  яв¬ 
ними,  анѣ  потаемными  манѣФестаціами,  проте¬ 
стами,  екскоммунѣкаціями  не  уничтожаючи  (2), 
которіе  сею  присягою  кассую  и  уничтожаю, 
жадного  разгрѣшенія  ани  самъ  не  дамъ  взгля¬ 
домъ  нарушеня  сеи  коммисіеи  никому,  ани 
приймовати  ни  отъ  кого  не  буду.  Такъ  мнѣ 
Господи  Боже  помози  и  сія  святая  евангелія  | 
Іс.  Христова.  | 

4ѵ  Присяга  ихъ  милостей  пановъ  гетмановъ.  | 
Ми  Станиславъ  зъ  Потока  Потоцкий,  воево-  || 


да  Краковский,  великий  гетманъ,  Юрий  Любо-  № 
мѣрский,  маршалокъ,  великіи  гетьмани  корон- 
ніи,  Павелъ  Сапѣга,  воевода  Виленский, геть- 
манъ  великий  Великого  К.  Л.,  присягаемъ 
Господу  Богу  всемогущому,  въ  Тройци  свя¬ 
той  единому,  ижъ  коммиссіи,  которая  подъ 
Гадячемъ  зъ  Войскомъ  Запорозкимъ  п  цѣлимъ 
народомъ  Великого  Князства  Руского  отпра¬ 
вовала,  во  всемъ  снабдѣвати,  перестерѣгати 
будемъ  и  оной  задосить  чинить  обовязуемся, 
нѣчимъ  ей  не  нарушаючи,  анѣ  нарушати  не 
допускаючи  ани  радою  моею, -ани  войскомъ; 
овшемъ,  кто  бы  сіе,  что  тамъ  постановлено, 
нарушати  хотѣлъ,  яко  непріятеля  Рѣчи  поспо- 
литой  громити  будемъ,  жадного  разрѣшенія  нѣ 
отъ  кого  зъ  той  присяги  моей  не  потребуючи, 
анѣ  приймуючи.  Такъ  мнѣ,  Господи  Боже, 
допомози  и  сія  святая  евангелія  Іс.  Христова. 

5.  Присяга  ихъ  мл.  П.  П.  печатаровъ,  альбо 
Канцлѣровъ. 

Ми  Миколай  Пражмовский,  канцлѣръ  ве¬ 
ликий,  Богу  славъ  на  Лешнѣ,  подканцлѣрий, 
коронніи,  КриштоФЪ  Паць,  канцлѣръ  вели¬ 
кий,  Александеръ  Нарушевичь,  подканцлѣрий 
В.  К.  Л.,  присягаемъ  Господу  Богу  въ  Трой¬ 
ци  святой  единому,  ижъ  коммиссію,  которая 
подъ  Гадячемъ  дня  шостого  септевр.  року 
1658  именемъ  его  К.  мл.  цѣлой  Рѣчи  по- 
сполитои  зъ  Войскомъ  Запорозкимъ  и  всѣмъ 
народомъ  Великого  Князства  Руского  отправо¬ 
вала,  во  всемъ  перестерѣгати  будемъ  и  оной 
задосить  чинити  обовязуемося,  жаднихъ  лис¬ 
товъ,  привилеевъ,  завѣщаній,  вироковъ  подъ 
якимъ-либо  именемъ  сеи  коммиссіи,  албо 
которому  -  кольвекъ  ея  пунктовѣ  противнихъ 
зъ  канцелляріи  виходити  не  позволимо,  со- 
вѣтовати  противко  сеи  коммиссіи  его  К.  Мл. 
и  рѣчи  Посполитой  ничого  противного  не 
будемъ,  овшемъ  совѣтомъ  противнимъ  за- 
сгановлятися  повинни  будемъ,  жадного  разрѣ¬ 
шенія  ни  отъ  кого  зъ  сееи  присяги  нашои 


113. 


(*)  Было  сначала  написано:  не  пребачаючи.  —  (2)  Было  написано:  не  уступуючи. 


213 


1659. 


да  ИЗ.  не  потребу  ючи.  ани  приймуючи.  Такъ  намъ, 
Господи  Боже,  помози  и  святая  евангелія 
Христа  Господа. 

6.  Присяга  его  мл.  пана  марша лка  Посоль¬ 
ской  Изби. 

Я  Янчь  Кгнѣнский,  подкоморий  Поморский, 
маршалокъ  Избы  Посельскои,  именемъ  Кола 
Прсельского  и  всего  рицерского  чину  всѣхъ 
воеводствъ  корони  Польской  и  В.  К.  Л.  и 
провѣнцій  до  нихъ  належащихъ,  присягаю 
Господу  Богу  всемогущому,  въ  Тройци  свя¬ 
той  единому,  ижъ  коммиссіи,  которая  подъ 
Гадячомъ  дня  шостого  септевр.  року  1658 
именемъ  его  К.  Мл.  и  всей  Рѣчи  Посполи- 
тои  зъ  Войскомъ  Запорозкимъ  и  цѣлимъ  наро¬ 
домъ  Великого  Князства  Руского  отправо- 
вала,  во  всемъ  иерестерѣгати  будемъ ,  и  по- 
томкове  наши  оной  задосить  чинити  будуть, 
нѣ  въ  чомъ  оной  не  нарушаючи,  ани  нару¬ 
шать  доиускаючи  вѣчними  часи  ,  жадного 
разгрѣшенія  ни  отъ  кого  зъ  тоеи  присяги  моей 
не  потребуючи,  ани  приймуючи.  Такъ  мнѣ, 
Господи  Боже,  помози  и  сія  святая  евангелія 
Христа  Господа. 

Которіе  присяги  ижъ  такъ  скоро  видру- 
коватися  не  могли,  оніе  рукою  нашою  под¬ 
писавши,  зъ  печатію  коронною  видати  рос- 
казалисьмо.  Дѣялось  въ  Варшавѣ,  дня  10 
юня,  1659  року. 

II.  Юрамвнтъ  альбо  присяга  пословъ  Велико¬ 
го  Князства  Руского  и  Войскъ  Запорозкихъ, 
такъ  же  особливе  на  тое  отъ  ясневельможно- 
го  гетьмана  и  всего  Войска  Запорозкого,  Ти¬ 
моша  Носача,  обозного,  и  по  два  сотники  зъ 
кождого  полку  присланихъ,  року  1659  въ 
день  Вознесенія,  при  бытности  короля  егр 
милости  и  многихъ  ихъ  милостей  п.  п.  сена¬ 
торовъ  и  пословъ  земскихъ,  на  сейму  валь- 
номъ  Варшавскомъ  въ  Избѣ  сенаторской,  на 
вѣрное  и  вѣчное  послушенство  его  кр.  мило¬ 
сти  и  Рѣчи  посполитой,  чрезъ  особъ  нижей- 
подшісавшихся  такымъ  образомъ  виконамая: 


Присягаемъ  Господу  Богу  всемогущому, 
во  Тройци  святой  единому  ,  на  сей  свя¬ 
той  евангеліи,  своимъ  и  Іоана  Виговского, 
гетьмана  нынѣшняго,  и  по  немъ  иаступую- 
щихъ  гетьмановъ  Запорозкихъ,  также  асау- 
ловъ,  судей,  цолковниковъ,  сотниковъ,  ата¬ 
мановъ  теперешнѣхъ  и  ихъ  наслѣдниковъ  и 
всего  Войска  Запорозкого  старшихъ  и  мен- 
шихъ  именемъ,  на  сіе,  ижъ  ми  наяснѣйшому 
Яновѣ  Казимѣровѣ,  королевѣ  Польскому  и 
Шведскому  ,  великому  князю  Литовскому, 
Рускому  и  наслѣдникомъ  его  к.  милости 
королемъ  Польскимъ  и  великимъ  княземъ  Ли¬ 
товскимъ  и  Рускимъ,  и  всей  Рѣчи  поспо ли¬ 
той,  Коронѣ  и  всему  Князству  Литовскому, 
вѣрннми  и  послушними  будемъ  ,  и  гетьмань 
зо  всѣмъ  Войскомъ  Запорозкимъ  отъ  старшихъ 
до  найменшихъ  щирою,  правдивою  и  вѣчною 
вѣрностію  и  послушенствомъ  будемъ  и  бу¬ 
дут!» ,  всякихъ  протекций  постороннихъ  па¬ 
новъ,  яко  особливе  цара  его  милости  Мос¬ 
ковского  и  инпихъ  всѣхъ  отступуемь  и  от- 
ступати,  отъ  нихъ  отрицаемся  и  вѣчне  отри¬ 
цаться,  рукъ  на  его  королевскую  милость, 
пана  пашого  милостивого,  и  наслѣдниковъ, 
королей  Польскихъ  и  великихъ  князей  Ли¬ 
товскихъ,  и  цѣлую  Рѣчъ  посполитую  и  Ко¬ 
рону  и  Великое  К.  Литовское  иодносити,  зъ 
посторонними  жадного  порозу мленя  мѣти, 
посельства  приймовати,  анѣ  отправляти,  анѣ 
посилати  безъ  вѣдома  его  королевской  ми¬ 
лости  и  Рѣчи  посцолитой  не  будемъ  и 
не  будуть  ,  подъ  часъ  безбытности  коро¬ 
левской  розруховъ  не  чинити,  але  совокуп- 
не  зъ  Рѣчю  посполитою  на  елекціи  вед- 
лугъ  звичаю  обыраня  королей  Польскихъ 
обирати  па  панство,  безъ  позволена  Рѣчи  по* 
снолитой  никого  провадити  не  будемъ  и  не 
будуть;  надто,  противъ  всякихъ  непріятелей 
его  королевской  милости  и  наслѣдникомъ  ко¬ 
ролей  Польскихъ,  тутъ  тежъ  корони  Поль¬ 
ской  и  Великого  Князтва  Литовского  и  Рус¬ 
кого  ,  охотне  и  отважне  здоровъе  свое  нести 


1659. 


имѣемъ  и  имѣютъ,  будемъ  и  будуть.  Ижъ  сію 
присягу  полковники,  судіи,  асаули,  сотники, 
атаман»  ведлугъ  порадку  старшинства  своего 
и  вся  чернь  предъ  коммисарами  виконають. 
А  еслибысьмо  зъ  гетьманомъ  и  Войскомъ  За- 
порозкимъ  сей  присязѣ  и  коммиссіеи  Гадяц- 
кой  першой  противное  что  учинити  имЬли, 
кромѣ  бунтовннковъ,  которихъ  совокупними 
силами  воевати  обѣщаемъ,  теди  взаемне  тіежъ 
права  и  вольности,  намъ  наданіи,  сил  и  мѣти 
не  будуть.  Такъ  намъ  Господи  Боже  допо- 
можи  и  невинная  мука  Христа  Господа,  яко 
справедливе  присягаемъ. 

Константинъ  Виговский,  полковникъ  Туров¬ 
ский. 

Юрий  ’Немирнчъ,  подкоморий  Кіевский. 

Тимошъ  Носачъ,  обозний  Войска  его  к.  м. 
Запорозкого. 

Григорий  Лѣсницкий,  полковникъ  Войска 
его  к.  м.  Запорозкого  Миргородский. 

Ѳеодрръ  Виговский. 

Прокопъ  Верещака,  коморникъ  граничннн 
Чернѣговский. 

ОстаФѣй  Федьковичъ. 

Семенъ  Лабашенко,  сотникъ  Ставиский. 

Ясько  Таранченко,  сотникъ  Криловский. 

Андрѣй  Рудзина,  сотникъ  Настаський  зъ 
полку  Бѣлоцерковского. 

Михайло  Бурмака,  сотникъ  Смѣлянский  зъ 
полку  Чигиринского. 

Кирило  Андрѣенко,  полковникъ  Кошу  За- 
порозького. 

Андрей  Одинець,  асаулъ. 

Іванъ  Косинский,  сотникъ  Вертѣевский. 

Семенъ  Дѣланенко  зъ  полку  Черкаського. 

Яковъ  Гуляницкий  зъ  полку  Нѣжиньского. 

Андрѣй  Бутенко,  Васько  Митченко,  сотни¬ 
ки  полку  Каневского. 

Онисько  Товстевичъ,  сотникъ  Пѣсковский. 

Василь  Сирибень,  сотникъ  Лохвицкий. 

Мелешко  Тироненко  сотникъ. 

Іванъ  Половченко  зъ  полку  Корсуньского. 


21  і 

Іванъ  Зарудний,  асаулъ  полку  Миргород-  №  ІИ. 
ского. 

СтеФанъ  Сулима.  Андрѣй  Романенко,  судя 
зъ  полку  Переяславского. 

Максимъ  Бул ига,  сотникъ  Зѣньковский. 

Григорий  Бѣлогородъ,  сотникъ  Бабинский 
зъ  полку  Уманского. 

Криско  Лукашевичъ,  именемъ  всего  товари- 
ства  Кошового  яко  писарь. 

Іванъ  Грицута,  сотникъ  Багацкий. 

Іващъ  Груша,  писарь  енеральний  Войска 
его  к.  мл.  Запорозького. 

Григорий  Зарудний,  сотникъ  Санджаров- 
ский. 

Тимошъ  Миговичъ  Ляховицкий  писарь. 

Іванъ  Багатиреико,  сотникъ  Коросташев- 
ский. 

Ничипоръ  Григоровичъ,  сотникъ  Сед  нев¬ 
ский  зъ  полку  Чернѣговского. 

Ѳедоръ  Панченко. 

Ѳедоръ  Дульский  зъ  полку  Кальницкого. 

Климъ  Соколовский,  сотникъ  Житомѣрский. 

Василий  Петровский,  сотникъ  Ходорков¬ 
ский. 

Іванъ  Хильченко,  сотникъ  Торчицкий. 

Присяги,  какъ  видно ,  есть  современный  пере¬ 
водъ  съ  Польскаго . 

ййй. — 1659,  ВЪ  ІЮНѢ.  НОБИЛИТАЦІИ  или 
ГРАМОТЫ  НА  ШЛЯХЕТСТВО  И  ИА  ИМУЩЕСТВА 
ЧИНАМЪ,  МѢСТАМЪ  И  Л  И  Ц  А  М  Ъ  В  О  Й  С  К  А  3  АП  О- 

рожскаго  или  Великаго  Княжества  Рус¬ 
скаго,  данныя  Польскимъ  королемъ  Яномъ  Ка¬ 
зимиромъ  на  основаніи  сеймовыхъ  опредѣленіи. 

Декляраціа  ласки  нашои  шляхетніщъ 
Сулимомъ. 

Любо  о  уроженю  шляхецкомъ  СтеФана; 

Северина,  Ѳеодора,  СтеФана  Сулимовѣ,  бра¬ 
тий  между  собою  роднихъ  и  двоюроднихъ 
альбо  стріечнихъ,  не  можеть быти  вонтпливости, 
абы  еднакъ  зъ  якои  оказіи  не  зостав(ал)о  су- 
мнѣніе,  виданий  есть  привилей,^  обясняющй 


1659* 


215 


'Щ  11 1.  урожене  ихъ,  которий  привилей  во  всемъ  цѣле 
ашіробуемъ  и  онихъ  за  шляхту  Польскую 
признаваемъ,  такъ  же  и  привилеи  на  данину 
леннимъ правомъ,  то  есть  СтеФаповѣ  стар¬ 
шому  Димеръ,  Северину  Козари,  Ѳеодору 
Ялчое  и  Березки,  СтеФановѣ  меншому  село 
Тиблѣ,  онимъ  на  сейму  нинѣшнемъ  конФеро- 
ванніе  повагою  сеймовою,  ствержаемъ. 

Нобѣлитаціа  Зару дн ого. 

Мѣючи  залѣценую  вѣрность  и  отваги  Са¬ 
муила  Зарудного,  судю  Войскъ  нашихъ  За- 
порозкихъ,  надалисьмо  ему  клейнотъ  шляхет¬ 
ства  Польского,  такъ  же  и  данину  мѣстечко 
Савуличи,  въ  воеводствѣ  Кіевскомъ  лежачое, 
ведлугъ  привилею,  виданого  правомъ  лен¬ 
нимъ  повагою  сейму  нинѣшнего,  аппробуемъ. 

Декляраціа  ласки  нашои  Григорію 
Лѣсницкому. 

Яко  всѣхъ  людей  рицерскихъ  звиклисьмо 
ласкою  нашою  приоздобляти,  призирати  на 
онихъ,  такъ  маючи  въ  респектѣ  рицерскіе 
дѣла  и  вѣрность  Григорія  Лѣсницкого,  при- 
ймуемъ  его  до  клейноту  шляхецтва  Полького 
и  за  шляхтича  почитаемъ;  надто  приохочаю- 
чи  его  до  нашои  и  рѣчи  посполитои  услуги, 
надалисьмо  ему  добра  наши,  мѣстечко  Оль- 
шано  съ  приналежитостями  одъ  староства 
Корсунского,  и  привилей  подъ  тимъ  именемъ 
виданий  дѣдичнимъ  правомъ  повагою  настоя¬ 
щего  собранія  аппробуемъ. 

Но  бѣлитаціа  Василя  Золотаренка- 
Злотаревского. 

Уважаючи  дѣла  рицерскіе  Василя  Злотарен- 
ка,  рицера  зъ  Войска  Запорозького,  на  инстан- 
.  цію  вельможного  гетьмана  тихъ  же  "Войскъ. 
Запорозькихъ,  до  клейноту  шляхетства  Поль¬ 
ского  приймуемъ,  и  уже  отъ  сего  часу  Зло- 


таревскимъ  зватися  будеть,  и  привилей  на 
тое  ему  видении  повагою  сейму  нинѣшнего 
ствержаемъ. 

Декляраціа  шляхецтва  урожоного 
Павла  Тетер  и. 

За  сіе,  которіе  намъ  и  рѣчи  посполитой 
урожоний  Павелъ  Тетера  висвѣдчилъ  въ  роз- 
нихъ  оказіяхъ  заслуги,  оного  и  потомковъ 
его,  яко  давно  въ  рѣчи  посполитой  урожо¬ 
ного  обывателя,  шляхтичомъ  корони  Поль¬ 
ской  и  В.  К.  Л.  быти  обявляемъ,  и  ежели 
бы  въ  чомъ  съ  продковъ  своихъ  тому  уро- 
женю  своему  уймовалъ  нѣчто  слави,  ижъ  то 
ему  вредити  и  потомкомъ  его  во  всѣхъ  пра¬ 
вахъ  и  интересахъ,  поведеніяхъ  не  имѣеть, 
повагою  сейму  нинѣшнего  постановляемъ  (*). 

Мѣючи  взглядъ  особливий  на  вѣрніе  за¬ 
слуги  урожоного  Павла  Тетери,  добра  пев- 
ніе,  до  столу  нашого  належачіе,  въ  екоиоміеи 
Бреской  лежачіе,  названіи  Куовець  и  Мелей- 
чицѣ  зъ  мѣстечкомъ  Пѣщаньцемъ,  зо  всѣми 
пожитками  и  селами,  до  тихъ  ключовъ  на- 
лежачими,  правомъ  доживотнимъ  оному  зъ 
ласки  нашои  надалисьмо,  на  что  привилей 
зъ  канцелляріи  нашои  за  совѣтомъ  сеймо- 
вимъ  уже  ему  есть  виданий,  которий  надъ 
якіе  кольвекъ  конституціи,  о  неупрашанію 
добръ  столу  нашого  королевского  постанов¬ 
леніе,  за  соизволеніемъ  всѣхъ  становъ  пова¬ 
гою  настоящаго  собранія,  всецѣле  аппробуемъ 
и  въ  крѣпкой  силѣ  имѣти  хощемъ,  не  нару- 
шаючи  права  костела  Мелейчицкого  взгля¬ 
домъ  волокъ  тихъ,  которіе  суть  отъ  насъ  то¬ 
му  костеловѣ  наданіе;  а  когда  случиться 
оказіа,  теди  зъ  иншихъ  добръ,  до  диснози- 
ніи  нашои  подлеглихъ  въ  коронѣ  любъ  въ 
В.  К.  Л.  замѣну  добръ  ровноважнихъ  менен- 
ному  Тетерѣ  безъ  укривженя  оного  учинимъ 
и  не  напередъ  уступить  съ  тихъ  добръ  еко- 


"(*)  Слѣдующія  слова  написаны  въ  концѣ ,  послѣ  присяги  Русскихъ  депутатовъ ,  и  надъ  ними  сдѣлана  очеркнутая 
ттш  надпись:  подъ  нобѣдитаціею  Павла  Тетери  въ  пора  докъ  другимъ  пунктомъ  сіе  написать. 


І659. 


217 


вагою  сейму  нинѣшнего  во  всемъ  цѣлеап*  №;1І4. 
пробуемъ  и  привилей  Ковалевскому  на  Скви- 
ру  и  Романовку  даний  утверждаемъ. 

Нобилитаціа  Матіаша  Папкевича,  Гав¬ 
рила  По^йвая  и  Захаріи  Сурти. 


номичнихъ,  ажъ  ему  сатисфакція  чрезъ  ко¬ 
миссаровъ  нашихъ  станеть  совершенная;  а 
тіе  добра  знову  въ  той  часъ  до  економіеи 
нашои  Бреськои  возвратитись  повинни  будутъ. 

Нобѣлитаціа  Якима  Сомченка. 

Мѣючи  въ  дѣлѣ  рицерскомъзалѣценого  Яки¬ 
ма  Сомченка  зъ  Войска  Запорозкого,  оного  до 
титулу  и  чести  шляхецкой  приймуемъ  и  приви¬ 
лей,  такъ  на  нобѣлитацію,  яко  на  доживотное 
владѣніе  Бережанъ  оному  даний,  аппробуемъ. 

Данина  Камянки  и  Мешной  урожоному 
Прокоповѣ  Верещацѣ  и  надане  титулу 
«вѣрнословъ». 

Привилей,  даний  урожоному  Прокоповѣ 
Верещацѣ,  коморинковѣ  кграницкому  Чер- 
нѣговскому,  секретару  нашому,  на  пустіе  до¬ 
бра  Камянки  и  Мешной  подъ  Овручемъ,  так¬ 
же  надругий  титулъ  шляхецкий  «вѣрнословъ», 
повагою  собранія  настоящаго,  въ  всемъ  цѣле 
аппробуемъ,  вкупѣ  коссуючи  всякое  ему  про¬ 
тивное  обстоятельство. 

Нобѣлитаціа  Яна  Ковалевского,  Гараси- 
ма  и  братовъ  его  Каплоискихъ,  Ивана 
Богатировича,  Ивана  и  Ѳеодора  Чека- 
ловскихъ,  Яна  Руд  ницкого,  Гаврила  Ли- 
совца,  Клима  Соколовского,  Димитра 
Солонинки. 

Хотячи  людей  рицерскихъ  ласкою  нашою 
яко  найбарзѣй  до  услуги  нашои  и  рѣчи  по- 
сполитои  заохотити,  а  мѣючи  въ  дѣлахъ  ри¬ 
церскихъ  залѣценое  дознаніе  урожоного  Яна 
Ковалевского,  Гарасима  и  братовъ  его  Ка- 
плонскихъ,  Ивана  Богатировича,  Яна  и  Ѳео¬ 
дора  Чекаловскихъ,  Яна  Рудницкого,  Гаври¬ 
ла  Лисовца,  Клима  Соколовского,  Димитра 
Солонинки,  надалисьмо  имъ  клейнотъ  шля- 
хецтва  Польского,  яко  о  томъ  привилеи,  кож- 
дому  зъ  нихъ  зособна  виданіи,  ширей  въ 
себѣ  специФѣкують,  которіи-то  привилеи  по- 


На  инстанцію  Войска  нашого  Запорозкого, 
Матіаша  Папкевича,  Гаврила  Поривая  и  За¬ 
харія  Сурту  нобйлитуемъ  и  привилей  на  сію 
нобилитацію  виданий  аппробуемъ. 

індиенатъ  альбо  усиновленіе  (х)  Даниила 

ОлИВЕМБЕРК  А. 

Урожоного  Даніила  Оливемберка,  на  инстан¬ 
цію  гетмана  Войскъ  нашихъ  Запорозкихъ,  за 
шляхтича  Польского  и  родимца,  за  согласі¬ 
емъ  всѣхъ  становъ,  приймуемъ,  якожъ  и  при¬ 
сягу  вѣрности  намъ  и  рѣчи  посполитой  ви- 
коналъ.  На  что  привилей,  съ  канцеляріи  на¬ 
шои  виданий,  аппробуемъ. 

Нобилитаціа  Якова  и  Яна  Декулиц- 
кихъ,  Василіа  и  Кирила  Искрицкихъ. 

Заохочаючи  до  нашои  и  рѣчи  посполитой 
услуги  Якова  и  Яна  Пекулицкихъ,  Василія  и 
Кирила  Искрицкихъ,  приймуемъ  онихъ  до 
клейноту  шляхецтва  Польского  и  привилеи 
подъ  тимъ  именемъ  виданіи  повагою  сейму 
нинѣшнего  аппробуемъ. 

•  ■  і 

Нобилитаціа  Кирила  Андріевича. 

Между  иншими  зъ  Войска  Запорозкого, 
надалйсьмо  нобилитацію  Кириловѣ  Андріеви- 
човѣ,  томужъ  привилей  на  Сорочино  даний 
утверждаемъ. 

Монастерь  Креховский. 

Фундаціа  добръ  монастира  Креховского  при‘ 
церкви  Преображенія  Господня,  отъ  иевнихъ 
особъ  и  державцовъ  нашихъ  села  Крехова  на- 
данихъ  и  особливими  (2)  привилеями  отъ  наяс- 
нѣйшихъ  королей  Польскихъ,  антецессоровъ 


(*)  Было  написано:  уроженье.  (2)  Было  написано:  унѣверсалами. 
Акт.  Южн.  и  Зап.  Россіи.  Томъ  ІУ. 


28 


218 


1659. 


114.  вашихъ,  и  отъ  насъ  виданими  ведлугъ  Фун- 
даціи,  соизволенія  и  право  во  всемъ  цѣле 
утверждаемъ  (!)  и  аппробуемъ  и  за  крѣпости 
церковние  вѣчне  приемуемъ. 

Монастырь;  святого  Іліи  въ  воеводствѣ 
Чернѣговскомъ. 

фундацію  монастира  святого  пророка  Іліи 
в>  воеводствѣ  Чернѣговскомъ,  зо  всѣми  кгрун- 
тами  и  добрами,  до  того  монастира  надани- 
ми,  повагою  собранія  присутствующаго  аппро- 
буемъ. 

Данина  отцу  Кгон ашевскому. 

Зъ  ласкавости  (’2)  нашои  природной  нада- 
лисьмо  отцу  Кгонашевскому  села  Крехаевъ, 
Будинки  изъ  слободкою  Крехаевска,  и  нрнви- 
лей  подъ  тимъ  именемъ  видан ий  повагою  со¬ 
бранія  настоящаго  аппробуемъ. 

Н  о  б  и  .і  и  т  а  ц  і  а  Андрея  Ро|маи!енка. 

До  клейвоту  шляхетства  Польского  ири- 
ймуемъ  Андрея  Романенка,  тому  жъ  и  приви- 
лей  на  село  Скопци  въ  староствѣ  Пер  еясл об¬ 
скомъ  даний  аппробуемъ. 

Нобѣлитаціа  Василя  Митченка. 

Василя  Митченка  въ  число  шляхт  и  Поль¬ 
ской  приймуемъ,  тому  жъ  млынъ  Кричевский 
въ  Каневѣ  и  сельце  Ратки  надалисьмо,  и  при- 
вилей  виданий  утверждаемъ. 

Нобилитаціа  Яна  Мазаракого. 

На  залѣцене  гетмана  Войскъ  нашихъ  За- 
порозкихъ,  съ  природной  ласкавости  нашои, 
Яна  Мазаракого  нобѣлитуемъ  и  за  шляхтича 
Польского  признаваемъ,  и  привилей  подъ 
тимъ  именемъ  виданий  утверждаемъ. 

Данина  урожоного  Мазепи. 

Мѣючи  призрѣніе  на  вѣрніе  услуги  уро- 
.  жоного  Адама  Мазепи,  надалисьмо  ему  лен- 
нимъ  правомъ  село  Каменицу,  въ  воеводствѣ 


Кіевскомъ  лежачое,  на  что  и  привилей  ви¬ 
даний  аппробуемъ. 

Нобѣлитаціа  Остапа  Федьковича. 

Зъ  дѣлъ  рицерскихъ  мѣючи  залѣценого 
Остапа  Федьковича,  оному  клейнотъ  шляхет¬ 
ства  Польского  надалисьмо,  на  что  и  при¬ 
вилей  виданий  повагою  настоящаго  собранія 
аппробуемъ,  томужъ  и  привилей  леннимъ  пра¬ 
вомъ  на  Шандаровку  даний  ствержаемъ. 

Нобилитаціа  Максима  Булиги. 

Мѣючи  залѣценого  отъ  дѣлъ  рицерскихъ 
Максима  Булигу  зъ  Войска  Запорозкого,  оно¬ 
го  до  клейноту  шляхецтва  Польского  при¬ 
ймуемъ  и  привилей  подъ  тимъ  именемъ  виданий 
повагою  собранія  настоящаго  аппробуемъ. 

Нобилитаціа  Криштофа  Вартерешовича 
Слоніевского. 

Въ  нагороду  заслуги  шляхетного  Кришто- 
Фа  Вартерешовича  Слоневского,  оного  и  по¬ 
томковъ  его  обоего  полу  на  інстанцію  Вой¬ 
ска  нашого  Запорозкого  до  шляхецтва  и  всѣхъ 
честей,  чину  рицерскому  въ  Коронѣ  и  въ  В. 
К.  Л.  и  въ  панствахъ  нашихъ  служащихъ, 
приймуемъ,  на  что  привилей  оному  видати 
росказалисьмо,  которий  во  всѣхъ  пунктахъ  и 
заключеніяхъ  аппробуемъ. 

Нобилитаціа  Тимоша  Цицури. 

Рицерскіе  отваги  урожоного  Тимоша  Ци¬ 
цури  годніи  суть  респекту  и  слушнои  наго¬ 
роди,  которого  до  шляхецкого  всей  Рѣчи  По- 
сполитой  клейноту  и  всѣхъ  вольностей  при- 
пущаемъ,  на  что  привилей  зъ  канцелляріи 
нашой  видати  роскажемъ. 

Нобилитаціа  Василіа  Войткевича. 

Абы  люде  рицерскіи  зъ  большою  охотою  да 
тоеи,  которая  всѣ  коронуетъ  цноти,  притѣка- 
ли  слави,  отважного  мужа  Василія  Войткевн- 
ча  до  чести  чину  шляхецкого  приймуемъ,  КО¬ 


СО  Бьш  сначала  написано:  конФѣрмуемъ.  (*)  Тоже:  клеменціеи. 


1659. 


219 


торому  привилей  з ъ  канцелляріи  нашои  бу¬ 
детъ  видений. 

Нобилитаціа  Богдана  Калениченка. 

Хотячи  больше  мужей  отважныхъ  сеи  Рѣ¬ 
чи  Посполитой  присовокупили ,  залѣценого 
намъ  добре  въ  воениихъ  справахъ  шляхетно- 
го  Богдана  Калениченка,  за  соизволеніемъ 
всѣхъ  становъ ,  нобилитуемъ  и  за  шляхти¬ 
ча  Польского  обявляемъ,  посредствующу  въ 
томъ  привил  ею  нашому. 

Нобилитаціа  Стефана  Дереневского. 

Приспособляючи  для  достоинства  нашого 
и  для  цѣлости  Рѣчи  Посполитой,  отважному 
СтеФану  Дереневскому  туюжъ  ласку  нашу, 
которую  и  другимъ  людемъ  рнцерскимъ  освѣд- 
чаемъ ,  оного  въ  личбу  шляхти  Польской 
ищисляемъ,  на  что  и  привилей  зъ  канцелля- 
ріен  нашои  будетъ  виданий. 

Нобилитаціа  и  надане  Ѳеодосію  Том- 
кевичу. 

Награждаючи  вѣрніе  услуги  шляхетного 
Ѳеодосія  Томкевича,  намъ  въ  рознихъ  оказі¬ 
яхъ,  а  меновите  въ  теперешней  зъ  Войскомъ 
Запорозкимъ  вѣсвѣдченіи,  оного  за  шляхтича 
панствъ  Рѣчи  Посполитой  признаемъ  и  до  вся¬ 
кихъ  честей  и  вольности,  чину  рицерскому  въ 
Коронѣ  и  въ  В.  К.  Л.  и  панствахь  нашихъ 
прислушивающихъ,  приймуемъ,  привилей  отъ 
насъ  ему  на  тое  шляхецтво  даний  во  всемъ 
цѣле  аппробуемъ.  Также  и  другий  на  села 
Креховъ,  Кумѣнь  зъ  Волькою,  зъ  Кваровою 
Старою  и  съ  Кваровою  Новою  въ  воеводствѣ 
Рускомъ  земли  Лвовской  правомъ  дѣдич- 
нимъ  вѣчнимъ  земскимъ,  повагою  сего  сей¬ 
му  ствержаемъ,  ровнаючи  добра  сіе  зъ  инни- 
ми  шляхецкими  во  всѣхъ  вольностяхъ  и  при- 
вилеяхъ,  а  отъ  становискъ  и  стацій  и  хлѣ¬ 
ба  жолнѣрского  навсегда  увольняемъ,  не  на- 
рушаючи  права  теперешнего  поссессора. 


Нобилитаціа  и  надане  Папарѣ.  №  115. 

Висвѣдчилъ  и  урожоний  Юрий  Папара, 

Срецкой  породи  и  краю,  лечъ  здавна  въ  пан- 
ствахъ  нашихъ  осѣдлий  зъ  продковъ  своихъ 
обыватель,  толико  рицерства,  жичливости  и 
вѣри  въ  справахъ  услугъ  нашихъ  и  Рѣчи  По¬ 
сполитой  прислуги  особливой,  же  достоинъ 
есть  уконтентованя  всякого;  на  что  ми  респек- 
туючи,  оного  первіе  до. шляхетства  панствъ  сея 
Рѣчи  Посполитой  властію  сейму  нинѣшнего 
приймуемъ  и  привилей  уже  на  тое  виданий 
аппробуемъ.  Ажесьмо  ему  въ  староствѣ  Ка¬ 
менецкомъ  надалисьмо  правомъ  дѣдичнимъ  се¬ 
ла  Баклатичи,  Зѣльце  и  Купичь  Волю,  теди 
и  тое  право  его  чрезъ  привилей  виданое  ап¬ 
пробуемъ:  добра  тіе  отъ  становискъ,  хлѣ¬ 
бовъ,  переходовъ  жолнѣрскпхъ,  яко  уже  зем¬ 
скіе,  увольняемъ,  не  нарушаючи  еднакъ  до¬ 
животности  настоящей  поссессорки. 

Всѣ  эти  документы  составляютъ ,  какъ  вид - 
но,  современный  переводъ  съ  Польскихъ  спис¬ 
ковъ,  переписаны  мелко  небрежною  скорописью 
сб  помарками,  на  трехъ  небольшихъ  сохранив¬ 
шихся  листахъ ;  начала  ихъ  недостаетъ. 

115. —  1659,  съ  января  до  30  ноября.  Ста¬ 
тейный  списокъ  бытности  въ  Южной 
Руси  бояръ  князя  Алексѣя  Трубецкого, 

Василья  Шереметева,  окольничаго  кня¬ 
зя  Григорія  Ромодановскаго,  думанго 
дьяка  ИлАрюнА  Лопухина  и  Ѳеодора 
Грибоѣдова,  с ъ  царскими  войсками  посылан- 
ныхъ  въ  Южную  Русь  для  успокоенія  въ  ней 
раздоровъ  и  междоусобія  при  отпаденіи  отъ 
Московскаго  царя  гетмана  Ивана  Выговскаго, 
для  избранія  въ  Переяславлѣ  гетманомъ  Юрія 
Хмельницкаго  и  приведенія  опять  къ  присягѣ 
царю  всѣхъ  южнорусскихъ  жителей,  на  основа¬ 
ніи  новыхъ  договорныхъ  статей. 

Л(ѣта  7167-го,  мѣсяца  .  .  .  .  (*),  по  ука¬ 
зу  великого)  государя  царя  и  великого  кня- 


(*)  Большая  половит  перваго  листа  оторвана. 


28* 


т 


1659. 


$1  115.  зя  Алексѣя  Михайловича,  всея  Величія  и  Ма-  л ц кого  князя  Алексѣя  Михайловича,  всея  Бе¬ 
лый  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца,  (велѣно)  ликія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца, 
ближнему  боярину  и  намѣстнику  Казанскому  ближней  бояринъ  и  намѣстникъ  Казанской 
князю  Алексію  Никитичи)  Трубецкому  (итти  князь  Алексій  Никитичъ  Тр\бецкой  да  съ 
Малые  Россіи  въ  Бойско)  Запорожское  (для  нимъ  діаки,  думной  Ларіонъ  Лопухинъ  да 
его  великого  государя  дѣлъ,  которые  (нале-  Ѳедоръ  Грибоѣдовъ,  пошли  съ  Москвы  ген¬ 
жатъ  ко  успокое)нію  междоусобія  подданныхъ  варя  въ  15  день,  и  шли  на  Кол  угу,  на  Лйх- 
его  великого  государя,  Войска  Запорожского  винъ,  на  Бѣлевъ,  на  Волховъ,  на  Карачевъ, 
жителей.  Да  съ  ближнимъ  же  бояриномъ  и  и  пришли  въ  Сѣвескъ  генваря  въ  30  день,  и 
намѣстникомъ  Казанскимъ  со  княземъ  Алек-  къ  великому  государю  царю  и  великому  князю 
сѣемъ  (Никитичемъ  Трубецкимъ  велѣно  быть  Алексѣю  Михайловичи),  всея  Великія  и  Малыя  и 
боярину  и)  намѣстнику  Бѣлозерскому  Насилью  Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  о  приѣздѣ  своемъ 
Борисовичю  Шереметеву  да  окольничему  и  писали.  - 

намѣстнику  Бѣлогородцкому  князю  Григорию  И  генваря  же  въ  31  день  писалъ  къ  ближ- 

Григорьевичю  Ромодановскому  да  дьякомъ,  нему  боярину  и  намѣстнику  Казанскому  ко 

думному  Ларіону  Лопухину  ....  да  Ѳедо-  князю  Алексѣю  Никитичи)  Трубецкому  изъ 
ру  Грибоѣдову.  Ромна  наказной  гетманъ  Иванъ  Безпалой  съ 

И  бояринъ  и  намѣстникъ  Бѣлозерской  Ва-  Роменскимъ  козакомъ  №  Кондрашкомъ  Вой- 
силей  Борисовичи  Шереметевъ  въ  Кіевѣ,  а  тенкомъ:  Ивашка  де  Выговской  съ  великими 
окольничей  и  намѣстникъ  Бѣлогородцкой  и  многими  ордами  и  войски  пришолъ  подъ 
(князь)  Григорей  Григорьевичи  Ромодановской  Лохвицу  воевать,  и  своими  де  злыми  замы¬ 
въ)  Бѣлогородцкимъ  полкомъ  въ  государе-  слы  приходятъ  и  на  него  гетмана  и  на  всѣхъ 
выхъ  Черкаскихъ  городѣхъ.  Да  съ  ближнимъ  православныхъ  христіанъ  войндю,  и  городы 
же  бояриномъ  и  намѣстникомъ  Казанскимъ  со  великого  государя  пустошатъ  и  христіанъ  въ 
княземъ  Алексѣемъ  Никитичемъ  Трубецкимъ  плѣнъ,  въ  неволю  поганымъ  отдаютъ;  и  чтобъ 
указалъ  великій  государь  быти  въ  своихъ  ве-  по  указу  великого  государя  бояринъ  князь 
ликого  государя  Черкаскихъ  городѣхъ  своимъ  Алексѣй  Никитичь  со  всѣми  великого  госу- 
великого  государя  ратнымъ  людемъ,  столь-  даря  ратными  людьми  поспѣшалъ  къ  нимъ 
никомъ  и  стряпчимъ  и  дворяномъ  Москов-  на  вспоможенье  и  на  оборону  всѣхъ  православ- 
скимъ,  и  жильцомъ  и  дворяномъ  и  дѣтемъ  ныхъ  христіанъ.  Да  Роменской  же  козакъ 
боярскимъ  изъ  городовъ,  и  рейтарскимъ  и  Кондрашко  Войтенокъ  объявилъ  боярину  кия- 
стрѣлецкимъ  и  драгунскимъ  полковникомъ  съ  5ю  Алексѣю  Никитичю  листъ  гетмана  же  Ива- 
полки,  и  головамъ  и  сотникомъ  стрѣлецкимъ  на  Безпалого,  писанъ  къ  великому  государю, 
съ  приказы,  и  всякимъ  служилымъ  людемъ  да  въ  томъ  же  де  листу  зашиты  измѣнничьи 
к(оннымъ)  и  пѣшимъ,  съ  нарядомъ;  и  указалъ  прелестные  письма,  каковы  писали  къ  Ивану 
великій  государь  царь  и  великій  князь  Але-  Безпалому  и  къ  нему  Кондрашку  измѣнники 
ксѣй  Михайловичь,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Ивашка  Выговской  да  Гришка  Гуленицкой. 
Бѣлыя  Росіи  самодержецъ,  ближнему  бояри-  И  того  же  числа  къ  великому  государю 
ну  и  намѣстнику  Казанскому  князю  Алексѣю  царю  и  великому  князю  Алексѣю  Михайло- 
Никитичю  Трубецкому  съ  ратными  людьми  вичю,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи 
збиратца  въ  Сѣвску,  а  срокъ  учиненъ  рат-  самодержцу,  Кондрашка  Войтенокъ  съ  пись- 
нымъ  людемъ  стати  Февраля  въ  1  день.  мами  отпущенъ;  и  о  томъ  къ  великому  госу- 

И  по  указу  великого  государя  царя  и  ве-  дарю  писано, 


4659. 


221 


Да  Февраля  въ  2  день  писалъ  къ  ближнему 
боярину  и  намѣстнику  Казанскому  ко  князю 
АлексѣюНикитичю  Трубецкому  изъ  Ромна  гет¬ 
манъ  жеИванъ  Безпалой  съ  Роменскимъ  сотни¬ 
комъ  съ  Гавриломъ  Ш  умѣйкомъ  съ  товарищемъ: 
вѣдомо  де  ему,  гетману,  подлинно  изъ  Лохвицы 
отъ  стольника  и  воеводы  отъ  князя  Ѳедора  Ку¬ 
ракина  съ  товарищи,  что  измѣнникъ  Ивашка 
Выговской  съ  ордами  и  со  всѣми  войски  при¬ 
шелъ  подъ  Лохвицу,  наступаетъ  на  нихъ,  и 
у  стольника  де  и  воеводы  у  князя  Ѳедора  Ку¬ 
ракина  съ  товарищи  съ  тѣми  измѣнники  всег¬ 
да  бываютъ  бои  великіе  и  государевы  де  рат¬ 
ные  люди  тѣмъ  измѣнникомъ  отпоръ  даютъ;  г 
также  де  и  онъ,  Иванъ,  съ  измѣнники — съ  | 
Нѣжннскимъ,  Прилуцкимъ,  съ  Черниговскимъ  ! 
полками  и  съ  ордою  повсядневно  бьютца;  і 
и  чтобъ  боярину  князю  Алексѣю  Никитичи)  | 
съ  государевыми,  ратньШи  людьми  итти  къ 
нимъ  на  вспоможенье.  ч 

И  Февраля  же  въ  3 '  день  бояринъ  князь 
Алексѣй  Никитичь  писалъ  къ  наказному  гет¬ 
ману  къ  Ивану  Безпалому  съ  тѣми  же  ево 
посланцы,  что  по  указу  великого  государя 
''велѣно  на  евр  государевѣ  службѣ  быти  съ 
нимъ  бояриномъ  многимъ  ратнымъ  людемъ 
коннымъ  и  пѣшимъ,  и  ратные  люди  въ  Сѣ- 
вескъ  приѣхали,  а  иные  съѣзжаютца;  а  какъ 
по  указу  великого  государя  съ  ево  госуда¬ 
ревыми  ратными  людьми  онъ  бояринъ  изъ 
Сѣвска  пойдетъ,  и  о  томъ. ему  Ивану  вѣдо¬ 
мо  учинитъ. 

И  къ  великому  государю  о  томъ  писано. 

Да  того  же  числа  приѣхали  въ  Сѣвескъ 
полковникъ  и  голова  Московскихъ  стрѣльцовъ 
Аврамъ  Лопухинъ  да  маеоръ  Аникей  Золоти- 
ловъ  да  Григорей  Булгаковъдаподьячей  Фирсъ 
Байбаковъ,  а  боярину  князю  Алексѣю  Ники¬ 
тичи)  Трубецкому  да  дьякомъ,  думному  Ларіо- 
ну  Лопухину  да  Федору  Грибоѣдову,  Аврамъ 
да‘  Аникей  сказали:  посыланы  де  они  были 
отъ  стольника  и  воеводы  отъ  князя  Ѳедора 
Куракина  съ  товарыщи  по  договору  съ  Глу- 


ховпы  въ  Глуховъ  приводит»-' Глуховскихъ  № 
всякихъ  жителей  къ  вѣрѣ;  и  Глухрвцы  де 
ихъ  ограбя,  отвезли  къ  измѣннику  къ  Гриш¬ 
кѣ  Гуляницкому,  а  Гришка  Гуляницкой  ото¬ 
слалъ  ихъ  къ  Ивашку  Выговскому;  а  которые 
де  государевы  люди  посланы  съ  ними  были, 
и  тѣ  въ  Глуховѣ  побиты. 

И  велѣно  боярину  и  воеводѣ  князю  Але¬ 
ксѣю  Никитичю  отписали  отъ  себя  къ  нимъ, 
чтобъ  они  божіимъ  и  великого  государя  дѣ¬ 
ломъ  промышляли,  и  что  у  нихъ  учнетца  дѣ¬ 
лать,  и  они  бъ  о  томъ  и  о  всякихъ  вѣстяхъ 
писали  къ  нему,  боярину  и  воеводѣ  ко  кня¬ 
зю  Алексѣю  Никитичю. 

Да  къ  боярину  же  ко  князю  Алексѣю  Ни¬ 
китичю  прислана  государева  грамота,  какова 
писана  къ  стольнику  и  воеводамъ  ко  князю 
Ѳедору  Куракину  съ  товарыщи. 

И  бояринъ  князь  Алексѣй  Никитичь  госу¬ 
дареву  грамоту  къ  стольнику  и  воеводамъ  ко 
князю  Ѳедору  Куракину  съ  товарыщи  по¬ 
слалъ  и  къ  нимъ  писалъ  Февраля  въ  8  день; 
и  къ  великому  государю  царю  и  великому 
князю  Алексѣю  Михайловичи),  всеа  Великія 
и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодежцу,  о  томъ 
писано.  • 

Да  того  же  числа  въ  государевѣ  Царевѣ 
и  великого  князя  Алексѣя  Михайловича, всеа 
Великія  и  Малыя  ц  Бѣлыя  Росіи  самодержца, 
грамотѣ  изъ  Посольского  Приказу  писано 
къ  ближнему  боярину  и  намѣстнику  Казанско¬ 
му  ко  князю  Алексѣю  Никитичю  Трубецкому 
съ  товарыщи  и  прислано  великого  государя 
осмнатцать  грамотъ  съ  стаднымъ  съ  Олексѣ- 
емъ  Богатымъ  и  велѣно  тѣ  государевы  грамо¬ 
ты  у  стадного  взявъ,  розослать  по  полкомъ 
Войска  Запорожского,  смотря  по  дѣлу  съ  кѣмъ 
доведетца.  И  о  томъ  къ  великому  государю 
писано  съ  тѣмъ  же  съ  стаднымъ  съ  Оле- 
ксѣемъ  Богатымъ  Февраля  въ  9  день. 

Да  Февраля  же  въ  12  день  писалъ  къ  бо¬ 
ярину  ко  князю  Алексѣю  Никитичю  Трубец¬ 
кому  изъ  Ромна  гетманъ  Иванъ- Безпалой  съ 


115. 


222 


1659, 


№  115.  ясауломъ  своимъ  съ  Онисимомъ  Васильевымъ 
съ  товарыщи:  измѣнникъ  де  Ивашка  Выпи¬ 
ской  съ  Татары  и  съ  Ляхи  и  съ  Нѣмцы, 
минувъ  Лохвйцу,  пришолъ  подъ  мѣста  Соро- 
чинцы  и  подъ  Рашевку  и  подъ  Лютенку  и 
подъ  Гадечь  и  подъ  иные  мѣстечка,  и  вездѣ 
залоги  поставили  и  села  и  дерени  воюютъ, 
и  чтобъ  боярину  князю  Алексѣю  Никитичи) 
итти  къ  нему  для  вспоможенья. 

Да  Февраля  же  въ  13  день  приѣхалъ  въ 
Сѣвескъ  Бѣлогородецъ  Зосимъ  Масловъ,  а 
боярину  и  .воеводѣ  князю  Алексѣю  Никитичю 
сказалъ:  послали  де  ево  къ  великому  госу¬ 
дарю  съ  отписки  изъ  Лохвицы  стольникъ  и 
воеводы  князь  Ѳедоръ  Куракинъ  съ  товары- 
щи.  И  бояринъ  князь  Алексѣй  Никитичь  от¬ 
писки  стольника  и  воеводъ  князя  Ѳедора 
Куракина  съ  товарыщи  челъ,  и  въ  отпискѣ 
ихъ  написано:  Февраля  де  въ  8  день  приѣха- 
ли  къ  нимъ  въ  Лохвйцу  изъ  Миргорода  полку 
окольничего  и  воеводы  князя  Григорья  Гри¬ 
горьевича  Ромодановского  Василей  Черны¬ 
шевъ,  которой  оставленъ  былъ  въ  Миргородѣ 
по  челобитью  Мирогородцовъ  для  росправъ,  да 
съ  тѣмъ  же  де  съ  ВасильемъЧернышевымъ  при- 
ѣхали  драгунского  строю  Яганова  полку  Ин¬ 
вайта  начальные  люди  капитаны  Ульянъ  Ко- 
везинъ,  Иванъ  Березниковъ,  Иванъ  Голен- 
кннъ  съ  драгуны,  которые  посланы  были  съ 
Миргородцкимъ  полковникомъ  съ  Степаномъ 
Долгалемъ  для  обереганья  Миргорода  и  Мир- 
городцкого  полку;  а  въ  роспросѣ  де  цмъ, 
стольнику  и  воеводамъ,  сказали:  Февраля  де 
въ  4  день  пришолъ  подъ  Миргородокъ  из¬ 
мѣнникъ  Ивашка  Выговской  со  многими  Чер¬ 
касы  и  съ  ордою,  и  они  де,  Василей  и  дра¬ 
гунскіе  начальные  люди,  видя  тотъ  измѣнни- 
чей  приходъ,  въ  Миргородѣ  въ  маломъ  городѣ 
осаду  укрѣпили,  и  Миргород  цы  де  всѣ  при¬ 
сягали,  что  имъ  служить  великому  государю, 
а  города  не  здать  и  государевыхъ  ратныхъ 
людей  не  выдать.  И  Февраля  же  де  въ  7  | 
день,  що  прелестнымъ  листамъ  измѣнника  і 


Ивашка  Выговского  и  по  наговору  Мирго- 
родцкого  протопопа  Филиппа,  Степанъ  Дол- 
галь  изъ  Миргорода  выѣхалъ  къ  измѣннику 
къ  Ивашку  Выговскому,  и  послѣ  де  того  и 
Миргородцы  измѣннику  Ивашку  Выговскому 
здались,  а  государевыхъ  де  ратныхъ  людей 
измѣнникъ  Ивашка  Выговской  ограбя,  от¬ 
пустилъ  въ  Лохвйцу;  и  отъ  Миргорода  де 
измѣнникъ  Ивашка  Выговской  со  всѣми  си¬ 
лами  и  съ  ордою  пошолъ  въ  Полтавской 
полкъ  къ  Полтавѣ  и  къ  Гадечю;  да  и  пол¬ 
ковникъ  де  Степанъ  Долгаль,  собрався  со 
всѣмъ  Миргородскимъ  полкомъ,  пошолъ  съ 
измѣнникомъ  же  съ  Ивашко мъ  Выговскимъ. 

И  бояринъ  князь  Алексѣй  Никитичь  того 
Лохвицкого  гонца  Зосима  Маслова  съ  от¬ 
писки  отпустилъ  къ  великому  государю  того 
же  числа,  а  въ  Лохвйцу  къ  стольнику  и  вое¬ 
водамъ  ко  князю  Ѳедору  Куракину  съ  то¬ 
варыщи  послалъ  станицу  нарочно  и  писалъ 
къ  нимъ,  чтобъ  они  изъ  Лохвицы  послали  въ 
Ромонъ  государевыхъ  ратныхъ  пѣшихъ  лю¬ 
дей,  кѣмъ  бы  мочно  было  Роменъ  отъ  из¬ 
мѣнника  отъ  Ивашка  Выговского  и  отъ  Чер¬ 
касъ  и  отъ  Татаръ  оберечь,  да  и  для  того, 
чтобъ  измѣнникъ  Ивашка  Выговской  пре¬ 
лестными  своими  писмами  и  гетмана  Ивана 
Безцалого  и  Роменскихъ  жителей  не  прель¬ 
стилъ. 

И  къ  великому  государю  о  томъ  писано. 

Да  того  же  числа  въ  государевѣ  Царевѣ  и 
великого  князя  Алексѣя  Михайловича,  всеа  Ве¬ 
ликія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца, 
грамотѣ  изъ  Посольского  Приказу  за  при- 
плсью  думного  діака  Алмаза  Иванова  писано 
къ  боярину  ко  князю  Алексѣю  Никитичю  Тру¬ 
бецкому  съ  товарыщи:  по  указу  великого  го¬ 
сударя  царя  и  великого  князя  Алексѣя  Ми¬ 
хайловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержца,  велѣно  боярину  князю 
Алексѣю  Никитичю  съ  товарыщи  итти  Ма¬ 
лые  Росіи  въ  Войско  Запорожское  для  дѣлъ 
великого  государя,  которые  належатъ  ко  успо- 


1659. 


223 


коенію  междоусобія  подданныхъ  великого 
государя,  Войска  Запорожского  жителей;  и 
по  чемъ  великого  государя  дѣло  ему  бояри¬ 
ну  князю  Алексѣю  Никитичю  съ  товарыщи 
дѣлать,  и  тому  къ  нимъ  послана  великого 
государя  вѣрющая  грамота  и  наказъ  съ  столь¬ 
никомъ  съ  Самсономъ  Бутурлинымъ;  а  что 
какихъ  дѣлъ  послано,  и  тому  подъ  государе¬ 
вою  грамотою  послана  роспись,  и  валено  го¬ 
судареву  грамоту  и  назазъ  и  всякіе  дѣла  у 
стольника  Самсона  Бутурлина  принявъ,  от¬ 
пустить  ево,  Самсона,  къ  великому  государю 
къ  Москвѣ.  А  въ  наказѣ  великого  государя 
написано:  какъ  бояринъ  князь  Алексѣй  Ни- 
китичь  съ  товарыщи  будутъ  въ  Черкаскихъ 
городѣхъ  и  будетъ  учнутъ  къ  нимъ  присы¬ 
лать  гетманъ  Иванъ  Выговской  и  все  Вой¬ 
ско  Запорожское  съ  челобитьемъ,  чтобъ  для 
успокоенія  междоусобія  ихъ  и  невинного  кро¬ 
ве  роз  литія  быти  у  нихъ  въ  Войску  при  нихъ, 
царского  величества  ближнемъ  бояринѣ  и  на¬ 
мѣстникѣ  Казанскомъ  при  князѣ  Алексѣѣ 
Никитичѣ  съ  товарыщи,  радѣ,  по  прежнему 
ихъ  челобитью,  въ  Переяславлѣ, — и  боярину 
князю  Алексѣю  Никитичю  съ  товарыщи  къ 
гетману  и  ко  всему  Войску  отъ  себя  отпи- 
сати:  буде  они  вины  свои  великому  государю, 
его  царскому  величеству,  принесутъ  истин¬ 
нымъ  и  безлестнымъ  намѣреніемъ  и  о  радѣ 
бьютъ  челомъ  правдиво,  и  они  бы,  гетманъ 
и  полковники  изо  всѣхъ  по.Дковъ,  и  козаки 
и  чернь,  къ  приѣзду  ихъ  въ  Переяславль 
съѣхались  всѣ  вскорѣ;  а  которые  полковники 
не  блиекоу -и-тк*  тѣхъ  бы  онъ  гетманъ  по¬ 
слалъ  нарочно,  чтобъ  однолично  на  радѣ 
полковники  бѣли  всѣ;  а  буде  Черкасы  винъ 
своихъ  приносити  не  учнутъ  и  къ  ни йъ,  къ 
ближнему  боярину  и,  намѣстнику  Казанскому 
ко  князю  Алексѣю  Никитичу  съ  товарыщи, 
съ  прошеньемъ  присылати  не  учнутъ  же, — и 
боярину  князю  Алексѣю  Никитичю  съ  то¬ 
варыщи  послати  въ  полки  великого  государя 
грамоты  и  отъ  себя  писати  же;  а  буде  вины 


свои  приносити  и  о  радѣ  присылати  учнутъ,  и  № 
боярину  князю  Алексѣю  Никитичю  съ  това¬ 
рыщи  учинити  о  томъ  смотря  по  тамошнему 
дѣлу  и  по  своему  розсмотрѣныо. 

Да  въ  наказѣ  же  великого  государя  на¬ 
писано:  посланы  великого  государя  грамоты 
къ  боярину  ко  князю  Алексѣю  Никитичю  съ 
товарыщи  новому  гетману  на  подтверженье 
булавы  на  старостьство  Чигцринское.  И  тое 
великого  государя  грамоты  къ  боярину  ко 
князю  Алексѣю  Никитичю  съ  Москвы  не  при¬ 
слано  и  въ  росписи  не  написано.  И  о  томъ 
о  всемъ  къ  великому  государю  царю  и  велико¬ 
му  князю  Алексѣю  Михайловичи),  всеа  Ве¬ 
ликія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу, 
писано  съ  стольникомъ  же  съ  Самсономъ 
Бутурлинымъ. 

Да  Февраля  же  въ  18  день,  въ  государевѣ 
Царевѣ  и  великого  князя  Алексѣя  Михайловича, 
всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодерж¬ 
ца,  грамотѣ  .  изъ  Посольского  же  Приказу 
писано  къ  боярину  ко  князю  Алексѣю  Ни¬ 
китичю  Трубецкому  съ  товарыщи:  пожало¬ 
валъ  великій  государь  гетмана  Ивана  Без- 
палого  и  все  Войско  Запорожское;  по  ево 
гетманову  челобитью  велѣлъ  имъ  вспоможеніе 
чинить  боярину  и  воеводамъ,  князю  Алексѣю 
Никитичю  съ  товарыщи,  пушками  и  зельемъ 
и  свинцомъ;  и  какъ  гетманъ  Иванъ  Безпа¬ 
лой  учнетъ  къ  боярину  и  воеводамъ,  ко  кня¬ 
зю  Алексѣю  Никитичю  съ  товарыщи,  писать 
о  пушкахъ  и  о  зельѣ  и  о  свинцѣ,  и  имъ  бы, 
боярину  и  воеводамъ  князю  Алексѣю  Ники¬ 
тичю  съ  товарыщи,  ему  гетману  пушками  и 
зельемъ  и  свинцомъ  вспоможенье  чинить  по 
розсмотрѣнью. 

И  того  жь  числа  били  челомъ  великому 
государю  царю  и  великому  князю  Алексѣю  Ми¬ 
хайловичи),  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержцу,  гетмана  Ивана  Безпалого 
посланцы,  сотникъ  Кондратъ  Войтенко  съ  то¬ 
варыщи,  словесно:  прислано  де  въ  Роменъ  ве¬ 
ликого  государя  ратныхъ  людей  изъ  Лох- 


115. 


224 


1659. 


№  115.  вицы,  голова  Московскихъ  стрѣльцовъ  Ва¬ 
силей  Ѳилосоѳовъ  съ  приказомъ,  а  иныхъ 
де  великого  государя  ратныхъ  людей  опричь 
Васильева  приказу  Ѳилосоѳова  въ  Роменъ  не 
прислано;  а  измѣнникъ  де  Ивашка  Выгов- 
ской  великого  государя  въ  Черкаскихъ  горо- 
дѣхъ  многихъ  своими  прелестными  листы 
обольстилъ  и  по  прелестнымъ  ево  листамъ 
мвогіе  ему  Ивашку  здались,  и  гетманъ  де 
Иванъ  Безпалой  и  “онъ  Кондратъ  опасны, 
чтобъ  де  отъ  измѣнника  отъ  Ивашки  Выгов- 
ского  по  прелестнымъ  ево  листамъ  и  въ  Ро- 
меиской  черни  какіе  шатости  ие  учинилось; 
и  великій  государь  пожаловалъ  бы  ево  гетмана 
Ивана  Безналого  и  все  Войско  Запорожское, 
которые  нынѣ  съ  нимъ  гетманомъ  въ  Ромнѣ, 
велѣлъ  въ  Роменъ  послать  своихъ  великого 
государя  ратныхъ  людей  въ  прибавку  къ  Ва¬ 
сильеву  приказу  Ѳилосоѳова,  чтобъ  де  тѣми 
прибавочными  ратными  людьми  Роменскихъ 
жителей  обнадежить,  да  и  пушками  и  зель¬ 
емъ  и  свинцомъ  гетману  Ивану  Безпалому 
вспоможенье  учинить;  а  въ  Ромнѣ  де  у  гет¬ 
мана  у  Ивана  Безпалого  пушками  и  зельемъ 
и  свинцомъ  скудно. 

Да  того  же  числа  писалъ  къ  боярину 
ко  князю  Алексѣю  Никитичю  изъ  Путивля 
стольникъ  и  воевода  князь  Григорей  Долго¬ 
рукове:  Февраля  де  въ  21  день  сказывалъ 
ему  въ  Путивлѣ  Путивльской  верстаной  ка¬ 
закъ  Алешка  Шумовъ:  ѣздилъ  де  онъ  Алеш¬ 
ка  въ  Ромонъ  и  слышелъ  въ  Ромнѣ,  что 
Черкасы,  которые  Выговскому  здались,  пи¬ 
шутъ  въ  Роменъ  къ  гетману  къ  Ивану  Без¬ 
палому  тайно:  какъ  де  великого  государя 
ратные  люди  придутъ  къ  нему  Ивану  на 
помочь,  и  они  де  Черкасы  въ  то  время  всѣ 
будутъ  на  Ивашка  Выговского  ему  Ивану 
Безпалому  попрежнему  помогать. 

И  Февраля  же  въ  19  день  бояринъ  князь 
Алексѣй  Никитичъ  Трубецкой  послалъ  изъ 
Сѣвска  въ  Роменъ  въ  прибавку  ратныхъ  лю¬ 
дей? ‘драгунского  строю  полковника  Ивана 


Мевса  съ  начальными  людьми  да  ево  полку 
драгуновъ  шестьсотъ  человѣкъ,  да  зелья  руч- 
ново  и  мушкетного  и  пушечного  три  бочки, 
да  двадцать  пудъ  свинцу,  да  двѣ  пищали  пол¬ 
ковые  мѣдные,  а  къ  нимъ  по  тритцати  ядеръ; 
а  взяты  тѣ  пищали  въ  тое  посылку  у  пол¬ 
ковниковъ  и  у  головъ  Московскихъ  стрѣль¬ 
цовъ  у  Семена  Полтева  да  у  Артемона  Мат¬ 
вѣева  изъ  того  наряду,  которой  нарядъ  но 
указу  великого  государя  отпущенъ  съ  нимъ 
съ  Семеномъ  и  съ  Артемономъ  съ  Москвы. 
А  послалъ  бояринъ  князь  Алексѣй  Никитичъ 
въ  Роменъ  драгунского  полковника  Ивана 
Мевса  и  ево  полку  начальныхъ  людей  и  дра¬ 
гуновъ  (съ)  снарядомъ  и  зъ  зельемъ  и  свин¬ 
цомъ  для  того,  чтобъ  Роменскимъ  Черкасомъ, 
которые  нынѣ  съ  гетманомъ  съ  Иваномъ  Без¬ 
палымъ,  было  на  милость  великого  государя 
надежно  и  чтобъ  измѣнникъ  Ивашка  Выгов- 
ской  прелестными  своими  листы  Роменцовъ 
такъ  же  не  прельстилъ,  какъ  онъ  своими 
прелестными  листы  прельстилъ  иныхъ  Чер¬ 
каскихъ  городовъ  полковниковъ  и  Козаковъ. 

Иг  къ  великому  государю  царю  и  великому 
князю  Алексѣю  Михайловичи),  всеа  Великія 
и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  о  томъ 
писано. 

Да  Февраля  же  въ  20  день,  въ  государе- 
вѣ  царевѣ  и  великого  князя  Алексѣя  Михай¬ 
ловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Ро¬ 
сіи  самодержца,  грамотѣ  изъ  Посольского 
Приказу  писано  къ  боярину  ко  князю  Але¬ 
ксѣю  Никитичю  Трубецкому:  по  указу  вели¬ 
кого  государя  царя  и  великого  князя  Але¬ 
ксѣя  Михайловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и 
Бѣлыя  Росіи  самодержца,  посланъ  съ  ево 
великого  государя  грамотою  къ  гетману  къ 
Ивану  Выговскому  Приказу  Большого  -  двор¬ 
ца  подьячей  Григорей  Старковъ,  н  боярину 
бъ  князю  Алексѣю  Цикитичю  велѣти  ему 
Григорью,  давъ  подврды.  но  подорожной  и 
провожатыхъ,  отпустить  на  которые  мѣста 
мочно.  И  по  указу  великого  государя  царя  и 


1659. 


225 


великого  князя  Алексѣя  Михайловича,  всеа  были  съ  бояриномъ  со  княземъ  Алексѣемъ  №  115. 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодерж-  Никитичемъ  въ  товарыщехъ  бояринъ  Василей 
ца,  подьячей  Григорей  Старковъ  отпущенъ  Борисовичь  Шереметевъ  да  окольничей  князь 
съ  провожатыми  въ  Путивль,  и  къ  стольнику  Григорей  Григорьевичь  Ромодановской;  и  ны- 
и  воеводѣ  ко  князю  Григорью  Долгоруково  нѣ  указалъ  великій  государь  быть  съ  бояри- 
о  томъ  писано:  велѣно  ево  Григорья,  давъ  номъ  со  княземъ  Алексѣемъ  Никитичемъ  въ 
подводы  и  провожатыхъ,  отпустить  безъ  за-  товарыщехъ  окольничему  Ондрѣю  Василье- 
держанья  на  которые  мѣста  доведетца.  И  къ  вичю  Бутурлину  да  думному  діаку  Ларіону 
великому  государю  о  томъ  писано.  Лопухину  да  діаку  Ѳедору  Грибоѣдову.  И 

Да  Февраля  же  въ  23  день,  въ  государевѣ  великого  государя  вѣрющая  грамота  послана 
Царевѣ  и  великого  князя  Алексѣя  Михайло-  къ  боярину  ко  князю  Алексѣю  Никитичю  съ 
вича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  товарыщи  съ  Брянчениномъ  съ  Романомъ 
самодержца,  грамотѣ  изъ  Посольского  же  Протопоповымъ.  И  государева  вѣрющая  гра- 
Приказу  писано  къ  боярину  ко  князю  Але-  мота  у  Романа  Протопопова  принята, 
ксѣю  Никитичю  Трубецкому:  будетъ  ему  боя-  Да  марта  же  въ  16  день  писалъ  въ  Пу¬ 
рину  князю  Алексѣю  Никитичю  лучитца  пи-  тивль  къ  боярину  и  воеводамъ  ко  князю  Але- 
сать  къ  гетману  къ  Ивану  Выговскому  о  ксѣю  Никитичю  съ  товарыщи  подьячей  Г ри- 
сьѣздѣ,  и  ему  бъ  велѣть  въ  листѣ хъ  своихъ  горей  Старковъ  и  прислалъ  съ  Путивльцы  съ 
писать  товарыщей  себѣ  окольничего  Ондрѣя  Игнашкомъ  Бородкинымъ  да  съ  Сенькою  Ко- 
Васильевича  Бутурлина  да  думного  діака  Ла-  луженинымъ  писма  свои,  как(овы)  онъ  Григо- 
ріона  Лопухина.  А  окольничей  Ондрѣй  Ва-  рей,  будучи  у  Выговского  въ  обозѣ,  писалъ 
сильевичь  Бутурлинъ  съ  Москвы  приѣхалъ  въ  въ  Зиньковъ  къ  Зиньковскимъ  всякимъ  жите- 
Сѣвескъ  въ  томъ  же  числѣ.  лемъ,  и  о  вѣстяхъ.  Да  тѣ  же  Путивльцы 

И  Февраля  же  въ  28  день  ближней  боя-  Игнашка  и  Сенька  привезли  листъ,  каковъ 
ринъ  и  намѣстникъ  Казанской  князь  Але-  съ  ними  писалъ  къ  боярину  и  воеводѣ  ко 
ксѣй  Никитичь  Трубецкой  съ  товарыщи  и  съ  князю  Алексѣю  Никитичю  Трубецкому  измѣн- 
государевыми  ратными  людьми  пошли  изъ  никъ  Ивашка  Выговской.  И  бояринъ  князь 
Сѣвска  и  пришли  въ  Рылескъ  марта  въ  5  Алексѣй  Никитичь  Трубецкой  съ  товарыщи 
день;  изъ  Рыльска  пошли  марта  въ  6  день,  тотъ  листъ  и  отписку  подьячего  Григорья 
и  въ  Путивль  пришли  марта  въ  10  день.  Старкова  и  писма  ево  чли  и  Путивльцовъ 
И  марта  же  въ  12  день,  въ  государевѣ  ца-  |  Игнашка  Бородкина  и  Сеньку  Колуженина 
ревѣ  и  великого  князя  Алексѣя  Михайловича,  роспрашивали,  и  къ  великому  государю  царю 
всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  само-  и  великому  князю  Алексѣю  Михайловичю, 
держца,  грамотѣ  изъ  Посольского  Приказу  за  всеа  Великія  и  Малыя  у  Бѣлыя  Росіи  само- 
приписью  думного  діака  Алмаза  Иванова  пи-  держцу,  о  томъ  писали  и  листъ  Ивашка  Вы- 
сано  къ  ближнему  боярину  и  намѣстнику  Ка-  говского  и  писма  подьячего  1  ригорья  Стар- 
занскому  ко  князю  Алексѣю  Никитичю  Тру-  кова  и  роспросные  рѣчи  Путивльцовъ  Игнаш- 
бецкому  съ  товарыщи:  по  указу  великого  го-  ;  ка  Бородкина  и  Сенки  Колуженина  послали 
суДаря  царя  и  великого  князя  Алексѣя  Ми-  съ  Игнашкомъ  же  Бородкинымъ  марта  въ  19 
хайловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  день.  А  въ  Зиньковъ  бояринъ  князь  Алексѣй 
Росіи  самодержца,  послана  его  великого  го-  Никитичь  Трубецкой  съ  товарыщи  ко  вся- 
сударя  вѣрющая  грамота  въ  Малую  Росію,  а  кимъ  жителемъ  писали,  чтобъ  великому  го- 
въ  той  великого  государя  грамотѣ  написаны  |  сударю  служили  они  и  противъ  измѣнника 
Акт.  Южн.  и  Зап.  Россіи.  Томъ  IV.  29 


226 


1659. 


№115.  Ивашка  Выговского  и  Черкасъ  и  Татаръ 
стояли  крѣпко,  а  на  прелестные  листы  и  ни 
на  какіе  ихъ  прелести  не  прельщались.  А  къ 
измѣннику  къ  Ивашку  Выговскому  бояринъ 
князь  Алексѣй  Никитичь  съ  товарыщи,  про¬ 
тивъ  ево  Ивашкова  листа,  писали  съ  Путивль- 
цы  съ  Тимоѳеемъ  Юденковымъ  да  съ  Семе¬ 
номъ  Викторовымъ;  а  каковъ  листъ  къ  нему 
Ивашку  посланъ,  и  съ  того  листа  списокъ 
посланъ  къ  великому  государю  съ  Игнаш- 
комъ  же  Бородкинымъ. 

И  марта  же  въ  21  день  приѣхалъ  въ  Пу¬ 
тивль  подьячей  Григорей  Старковъ,  а  бояри¬ 
ну  князю  .Алексѣю  Никитичю  Трубецкому  съ 
товарыщи  сказалъ:  Ивашка  де  Выговской  съ 
Черкасы  и  съ  Татары  отъ  Зинькова  отсту¬ 
пилъ  марта  въ  17  день,  а  Черкасъ  де  кгь 
нимъ  Ивашкомъ  съ  тритцать  тысячь,  Ляховъ 
съ  три  тысячи,  Татаръ  съ  пятьнатцать  ты¬ 
сячъ;  а  ево  де  Григорья  отпустилъ  къ  вели¬ 
кому  государю  съ  листомъ  Ивашка  Выгов¬ 
ской,  отступя  отъ  Зинькова,  въ  десяти  вер¬ 
стахъ  изъ  мѣстечка  Лютенки,  тогоже  числа, 
и  приказывалъ  де  съ  нимъ  Григорьемъ,  что 
де  ему  Ивашку  для  съѣзду  съ  бояриномъ  и 
воеводы  со  княземъ  Алексѣемъ  Никитичемъ 
съ  товарыщи  побыть  не  дошелъ  Ромна  верстъ 
за  десять. 

И  марта  же  въ  2Г  день  къ  великому  го¬ 
сударю  царю  и  великому  князю  Алексѣю 
Михайловичю,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣ¬ 
лыя  Росіи  самодержйу,  бояринъ  и  воеводы 
князь  Алексѣй  Никитичъ  съ  товарыщи  подь¬ 
ячего  Григорья  Старкова  изъ  Путивля  отпу¬ 
стили  и  съ  нимъ  писали,  что  они,  бояринъ 
и  воеводы,  съ  ратными  людьми  изъ  Путивля 
пойдутъ  въ  государевы  Черкаскіе  городы  на 
Костентиновъ  марта  въ  26  день;  а  какъ  по¬ 
длинно  будетъ  вѣдохмо,  что  измѣнникъ  Иваш¬ 
ка  Выговской  на  сей  сторонѣ  Днѣпра  и  что 
онъ  съ  посланцы  ихъ,  съ  Путивльцы  съ  Ти¬ 
моѳеемъ  Юденковымъ  да  съ  Семеномъ  Вик¬ 
торовымъ,  къ  нимъ  отпишетъ,  и  они  божі¬ 


имъ  и  великого  государя  дѣломъ  учнутъ 
промышлять,  сколько  милосердый  Богъ  по¬ 
мощи  подастъ. 

И  марта  же  въ  26  день  бояринъ  и  воево¬ 
ды  князь  Алексѣй  Никитичь  Трубецкой  съ 
товарыщи,  отпѣвъ  молебенъ  грозному  и  страш¬ 
ному  воеводѣ.  Спасу-свѣту  предъ  святымъ  ево 
образомъ  и  прося  у  него  всемогущего  Бога 
милости  и  у  пречистые  Богородицы  и  у  всѣхъ 
святыхъ  милости  же  и  заступленія,  пошли 
съ  государевыми  ратными  людьми  изъ  Пути¬ 
вля  великого  государя  въ  Черкаскіе  городы 
на  Костентиновъ.  И  писалъ  бояринъ  и  вое¬ 
вода  князь  Алексѣй  Никитичь  Трубецкой  въ 
Роменъ  къ  гетману  къ  Ивану  Безпалому  и 
въ  Лохвицу  къ  товарыщемъ  своимъ  къ  столь¬ 
нику  и  воеводамъ  ко  князю  Ѳедору  Куракину 
съ  товарыщи,  чтобъ  гетманъ  Иванъ  Безпа¬ 
лой  со  всѣмъ  войскомъ  и  стольникъ  и  вое¬ 
воды  князь  Ѳедоръ  Куракинъ  со  всѣми  сво¬ 
ими  товарыщи  и  съ  государевыми  ратными 
людьми  къ  походу  были  готовы. 

И  марта  же  въ  29  день  бояринъ  и  воево¬ 
ды  князь  Алексѣй  Никитичь  Трубецкой  съ 
товарыщи  пришли  въ  Костентиновъ.  И  того  же 
дни  вышли  изъ  Конотопа  въ  Костентиновъ  Ко- 
стентиновского  уѣзду  деревни  Коровенецъ Чер¬ 
касы  два  человѣка,  а  въ  роспросѣ  сказали: 
какъ  де  измѣнникъ  Гришка  Гуляницкой  съ 
Черкасы  и  съ  Татары  изъ-подъ  Зинькова 
шолъ  мимо  Костентиновъ  въ  Конотопъ,  и 
ихъ  де  взяли  Татаровя  въ  селѣ  Коровенцахъ; 
а  нынѣ  де  Гришка  Гуляницкой  стоитъ  въ 
Конотопѣ,  а  Черкасъ  съ  нимъ  четыре  полки: 
Нѣжинской,  Прилуцкой,  Черниговской,  Го¬ 
голевской,  да  Татаровя  многіе  люди.  И  боя¬ 
ринъ  князь  Алексѣй  Никитичь  Трубецкой  пи¬ 
салъ  въ  Роменъ  къ  гетману  къ  Ивану  Без¬ 
палому,  чтобъ  онъ  для  государевыхъ  дѣлъ 
приѣхалъ  въ  Костентиновъ. 

И  марта  же  въ  30  день  гетманъ  Иванъ 
Безпалой  въ  Костентиновѣ  у  боярина  и  вое¬ 
водъ  у  князя  Алексѣя  Никитича  Трубецкого 


1659. 


227 


съ  товарыщи  былъ,  а  съ  нимъ  Иваномъ 
приѣзжали  полковники  и  сотники  и  атаманы 
и  ясаулы  и  козаки.  И  бояринъ  князь  Але¬ 
ксѣй  Никитичъ  съ  товарыщи  говорилъ  ему 
Ивану  съ  товарыщи:  по  указу  великого  госу¬ 
даря  царя  и  великого  князя  Алексѣя  Михай¬ 
ловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Ро- 
сіи  самодержца,  посланы  они,  бояринъ  и  вое¬ 
воды  князь  Алексѣй  Никитичъ  съ  товарыщи, 
великого  государя,  его  царского  величества, 
въ  Черкаскіе  городы  съ  его  государевыми 
многими  ратьми  для  успокоенія  ихъ  Черка- 
ского  междоусобія  и  христіянского  напрасно¬ 
го  кроворозлитія,  и  онъ  бы,  гетманъ  и  пол¬ 
ковники  и  сотники  и  ясаулы  и  козаки,  помня 
Бога  и  православную  христіанскую  вѣру  и 
свое  обѣщаніе  по  святой  непорочной  еван- 
гильской  заповѣди,  на  чомъ  они  великому 
государю  царю  и  великому  князю  Алексѣю 
Михайловичи),  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣ¬ 
лыя  Росіи  самодержцу,  вѣру  учинили,  и  ви¬ 
дя  цъ  себѣ  великого  государя  премиогую  ми¬ 
лость  и  жалованье,  ему  великому  государю 
служили  и  правду  свою  исполняли  безо  вся¬ 
кого  нарушенія;  и  которые  великого  госуда¬ 
ря  Черкаскіе  городы  и  мѣста  въ  измѣнѣ  по 
неволѣ  измѣнника  и  клятвопреступника  Иваш¬ 
ка  Выговского  и  ево  совѣтниковъ,  такихъ  же 
измѣнниковъ  и  клятвопреступниковъ,  и  они  бъ 
въ  тѣ  городы  и  мѣста  ко  всякимъ  жителемъ 
писали  и  словесно  приказывали  и  подъ  госуда¬ 
реву  самодержавную  высокую  руку  ихъ  призы¬ 
вали,  чтобъ  тѣ  всякіе  жители,  потомуже  по¬ 
мня  Бога  и  православную  христіанскую  вѣру  и 
свое  обѣщаніе,  на  чемъ  великому  государю 
они  вѣру  учинили  по  святой  непорочной  еван- 
гильской  заповѣди,  отъ  неправдъ  своихъ  от¬ 
стали  и  были  бъ  великого  государя  подъ  са¬ 
модержавною  высокою  рукою  въ  вѣчномъ  под¬ 
данствѣ  попрежнему.  Да  бояринъ  же  и  вое¬ 
воды  князь  Алексѣй  Никитичь  Трубецкой 
съ  товарыщи  говорили  гетману  Ивану  Без¬ 
палому:  по  указу  великого  государя  царя  и 


великого  князя  Алексѣя  Михайловича,  всеа  Ве-  №  118* 
ликія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца, 
идутъ  они  бояринъ  и  воеводы  съ  государе¬ 
выми  ратными  людьми  великого  государя  въ 
Черкаскіе  городы  для  успокоенія  нынѣшняго 
ихъ  междоусобія  и  невиннаго  кроворозлитія, 
и  онъ  бы  гетманъ  со  всѣмъ  войскомъ  шолъ 
съ  ними,  бояриномъ  и  воеводами,  и  учинилъ 
бы  онъ  гетманъ  своево  полку  полковникомъ 
и  ясауломъ  и  козакомъ  и  всей  черни  заказъ 
крѣпкой  подъ  смертною  казнью,  чтобъ  они 
въ  государевыхъ  Черкаскихъ  городѣхъ  и  мѣ- 
стехъ  никому  никакова  дурна  не  дѣлали,  и 
людей  не  побивали  и  въ  полонъ  не  имали, 
и  селъ  и  деревень  не  жгли  и  не  грабили  и 
ничѣмъ  не  пустошили,  и  никакова  разоренья 
и  насильства  никому  не  дѣлали,  чтобъ  тѣхъ 
городовъ  всякихъ  жителей  привести  подъ  го¬ 
судареву  самодержавную  высокую  руку  въ 
подданство  попрежнему;  а  государевымъ  рат¬ 
нымъ  людемъ,  которые  въ  полкѣхъ  у  него 
боярина  н  воеводъ  у  князя  Алексѣя  Никити¬ 
ча  съ  товарыщи,  о  томъ  заказъ  учиненъ  крѣп¬ 
кой  подъ  смертною  казнью,  чтобъ  однолич¬ 
но  никто  въ  государевыхъ  Черкаскихъ  горо¬ 
дѣхъ  и  въ  селехъ  и  въ  деревняхъ  людей  не 
побивали  и  въ  полонъ  не  имали  и  въ  домы  свои 
не  розсылали,  и  селъ  и  деревень  не  жгли,  и 
никакова  разоренья  и  насильства  никому  не 
дѣлали. 

И  гетманъ  Иванъ  Безпалой  и  полковники  и 
сотники  и  козаки  говорили,  что  они  ради  ве¬ 
ликому  государю  царю  и  великому  князю 
Алексѣю  Михайловичи),  всеа  Великія  и  Ма¬ 
лыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  служить  и 
всякого  добра  хотѣть  и  подъ  его  великого  го¬ 
сударя  самодержавную  высокую  руку  въ  под¬ 
данство  призывать  свою  братью  Черкасъ,  ко¬ 
торые  нынѣ  въ  измѣнѣ  по  неволѣ  измѣнни¬ 
ка  и  клятвопреступника  Ивашка  Выговского 
и  ево  совѣтниковъ,  такихъ  же  измѣнниковъ  и 
клятвопреступниковъ;  и  съ  бояриномъ  и  вое¬ 
водами  со  княземъ  Алексѣемъ  Никитичемъ 

29* 


228 


1659. 


Л*  115. 


Трубецкимъ  съ  товарыщи  въ  государевы  Чер- 
каскіе  городы  для  успокоенія  ихъ  междоусо¬ 
бія  итти  готовы,  и  разоренья  де  и  грабежу 
въ  государевыхъ  Черкаскихъ  городѣхъ  отъ 
него,  гетмана,  и  отъ  полковниковъ  и  отъ 
всѣхъ  Козаковъ  ево  полку  никакова  не  будетъ, 
и  заказъ  де  онъ  гетманъ  о  томъ  учинитъ 
крѣпкой  подъ  смертною  казнью. 

И  того  же  числа  бояринъ  и  воеводы  князь 
Алексѣй  Никитич!»  зъ  товарыщи,  давъ  госу¬ 
дарево  жалованье  соболи  гетману  Ивану  Без¬ 
палому  и  полковникомъ  и  сотникомъ  и  коза- 
«/ 

комъ,  отпустили  ихъ  изъ  Костентинова  въ 
Роменъ,  и  приказали  ему  гетману,  чтобъ  онъ 
своево  полку  козакомъ  сказалъ,  чтобъ  они 
на  службу  великого  государя  совсѣмъ  были 
готовы;  а  какъ  имъ  итти  съ  нимъ  бояриномъ 
и  воеводы  въ  Черкаскіе  городы,  и  онъ,  боя¬ 
ринъ  и  воевода  князь  Алексѣй  Никитичь,  о 
томъ  къ  нему  гетману  отпишетъ. 

Да  апрѣля  въ  2  день  прншолъ  къ  боярину 
и  воеводамъ  ко  князю  Алексѣю  Никитичю 
Трубецкому  съ  товарыщи  въ  Костентнновъ 
Рыбенского  города  Черкаской  сотникъ  Гара- 
симъ  Карабута  съ  Черкасы,  а  Черкасъ  съ 
нимъ  триста  человѣкъ.  И  бояринъ  и  воеводы 
князь  Алексѣй  Никитичь  Трубецкой  съ  това¬ 
рыщи  велѣли  тому  сотнику  съ  Черкасы  стоять 
въ  Костеитиновскомъ  уѣздѣ  въ  селѣ  Бесѣдов- 
кѣ  для  обереганья  отъ  приходу  измѣнниковъ 
Черкасъ  и  Татаръ. 

И  апрѣля  же  въ  5  день  приходили  изъ-подъ 
Конотопа  въ  Бесѣдовку  измѣнники  Черкасы 
и  Татаровя,  и  у  Рыбенскихъ  Черкасъ  съ  ни¬ 
ми  былъ  бой,  и  на  томъ  бою  Рыбенскіе  Чер¬ 
касы  взяли  Черкашенина  да  дву  человѣкъ  Та¬ 
таръ.  И  тѣ  Татаровя  и  Черкашенинъ  роспра- 
шиваны  и  пытаны;  и  что  они  въ  роспросѣ  и 
съ  пытки  сказали,  и  о  томъ  къ  великому  го¬ 
сударю  царю  и  великому  князю  Алексѣю  Ми¬ 
хайловичи),  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержцу,  писано  и  роспросные  и  пы¬ 


точные  рѣчи  посланы  съ  Ярославцомъ  съ  Ми¬ 
китою  Онучинымъ  апрѣля  въ  7  день. 

Да  того  же  числа  въ  государевѣ  Царевѣ  и 
великого  князя  Алексѣя  Михайловича,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца, 
грамотѣ  изъ  Посольского  Приказу  писано  къ 
ближнему  боярину  и  намѣстнику  Казанскому 
ко  князю  Алексѣю  Никитичю  Трубецкому  съ 
товарыщи  съ  Путивльцомъ  съ  Ондрѣемъ  Бу- 
някинымъ:  по  указу  великого  государя  царя 
и  великого  князя  Алексѣя  Михайловича,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца, 
отпущены  съ  Москвы  съ  нимъ  Ондрѣемъ  Вы- 
говского  посланцы,  Бѣлоцерковской  полков¬ 
никъ  Иванъ  Бровченко  съ  товарыщи,  десять 
человѣкъ;  и  какъ  тѣ  посланцы  приѣдутъ,  и 
тѣмъ  посланцомъ  велено,  давъ  подводы  по  по¬ 
дорожной,  отпустить  ихъ  къ  Выговскому  не 
помѣшкавъ,  чтобъ  они  ничего  не  розсматри- 
вали;  а  на  отпускѣ  полковнику  Ивану  Кров- 
ченку  велено  выговорить,  какъ  о  томъ  вь 
государевѣ  грамотѣ  написано. 

И  апрѣля  же  въ  10  день  ближней  бояринъ 
и  намѣстникъ  Казанской  князь  Алексѣй  Ники¬ 
тичь  Трубецкой  велѣлъ  для  дѣлъ  великого  го¬ 
сударя  Бѣлоцерковскому  полковнику  Ивану 
Кровченку  съ  товарыщи  быть  у  діаковъ,  у 
думного  у  Ларіона  Лопухина  да  у  Ѳедо¬ 
ра  Грибоѣдова.  И  того  же  дни  Бѣлоцер¬ 
ковской  полковникъ  Иванъ  Бровченко  съ  то¬ 
варыщи  у  дьяковъ  у  думного  у  Ларіона  Ло¬ 
пухина  да  у  Ѳедора  Грибоѣдова  были.  И  по 
указу  великого  государя  царя  и  великого  кня¬ 
зя  Алексѣя  Михайловича,  всеа  Великія  и  Ма¬ 
лыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца,  діаки  дум¬ 
ной  Ларіонъ  Лопухинъ  да  Ѳедоръ  Грибоѣ¬ 
довъ  полковнику  Ивану  Кровченку  съ  това¬ 
рыщи  говорили,  чтобъ  онъ  полковникъ  и  то¬ 
варыщи  ево,  которые  были  у  великого  госу¬ 
даря  на  Москвѣ,  ево  великого  государя 
премногую  милость  къ  себѣ  и  свое  обѣ¬ 
щаніе  памятовали  и  Выговского  и  свою  братью 
полковниковъ  и  сотниковъ  и  все  Войско  За- 


\т. 


229 


порожское  на  всякое  добро  приводили,  чтобъ 
они  междоусобіе  успокоили  и  бусурманъ  от¬ 
пустили;  а  будетъ  у  нихъ  есть  какое  сумнѣ- 
ніе,  и  они  бъ  то  все  отложили,  а  были  на 
государскую  милость  надежны;  а  великій  го¬ 
сударь  ихъ,  подданныхъ  своего  царского  ве¬ 
личеству  и  единовѣрныхъ  православныхъ  хри¬ 
стіанъ,  учнетъ  держать  въ  своей  государской 
милости  попрежнему.  А  что  онъ  полковникъ 
съ  товарыщи  своими  у  великого  государя  на 
Москвѣ  были  позадержаны,  и  то  учинено 
было  для  того,  что  прислалъ  ихъ  къ  велико¬ 
му  государю  Выговской  и  полковники  и  сот¬ 
ники  и  все  Войско  Запорожское  съ  рады  за 
крестнымъ  цѣлованьемъ,  что  учинили  подъ 
Кіевомъ  въ  винахъ  своихъ,  добивать  челомъ, 
й  послѣ  ихъ  отпуску  то  ихъ  крестное  цѣло¬ 
ванье  зацѣпками  наказного  гетмана  Ивана  Ско- 
робогатка  и  Переяславского  полковника  Ти- 
моѳѣя  Цецуры  и  иныхъ  учинилось  нарушено 
ц  о  тѣхъ  о  всѣхъ  зацѣпкахъ  ему  полковнику  съ 
товарыщи,  по  указу  великого  государя,  на 
Москвѣ  выговаривано,  и  они  великому  госу¬ 
дарю  били  челомъ,  чтобъ  имъ  о  тѣхъ  зацѣп¬ 
кахъ  и  о  непостоянствѣ  поволить  послати  къ 
гетману  и  къ  полковникомъ  товарыщей  своихъ 
съ  листами  и  о  томъ  непостоянствѣ  отписать; 
и  по  указу  великого  государя  поволено  имъ  о 
томъ  послати  отъ  себя  къ  гетману  съ  листами 
товарыщей  своихъ,  Бѣлоцерковского  сотника 
Дмитрея  МикиФорова  да  Черняка  Григорья  Се¬ 
менова;  и  тому  ихъ  письму  гетманъ  и  полков¬ 
ники  и  все  Войско  исправленія  не  учинили  же 
и  тѣ  ихъ  товарыщи  сотникъ  и  Чернякъ  назадъ 
къ  нимъ  не  воротились:  и  то  задержанье  учи¬ 
нилось  имъ  отъ  войскового  непостоянства.  Да 
діаки  же  думной  Ларіонъ  Лопухинъ  да  Ѳедоръ 
Грибоѣдовъ  полковнику  Ивану  Кровченку  съ 
лгбварыщи  говорили:  по  указу  великого  госу¬ 
даря  царя  и  великого  князя  Алексѣя  Михайло¬ 
вича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  са¬ 
модержца,  съ  ево  великого  государя  грамотою 
посыланъ  къ  гетману  къ  Ивану  Выговскому 


подьячей  Григорей  Старковъ,  и  гетманъ  ево  №  115* 
Григорья  у  себя  задержалъ,  а  отпустилъ  къ 
боярину  ко  князю  АлексѣюІІикитичю  Трубец¬ 
кому  Путивльского  казакаИгнашка  Бородкина 
и  съ  нимъ  писалъ,  что  онъ  подьячего  Григорья 
Старкова  задержалъ  у  себя  для  того,  бутто 
великого  государя  въ  грамотѣ  писано  къ  не¬ 
му  гетману  съ  нимъ  Григорьемъ,  что  по  госу¬ 
дареву  указу  посланъ  бояринъ  князь  Алексѣй 
НикитичьТрубецкой  для  успокоенія  нынѣшня¬ 
го  ихъ  междоусобія,  и  онъ  де  гетманъ  у  всемо¬ 
гущего  Бога  милости  проситъ,  чтобъ  всемогу¬ 
щій  Богъ  межъ  православными  христіяны  кро¬ 
вопролитіе  утолилъ  и  далъ  умиреніе  и  тиши¬ 
ну,  и  съѣхався  бъ  ему  събояриномъ  со  княземъ 
Алексѣемъ  Никитичемъ,  о  всемъ  договоръ  учи¬ 
нить  и  всякое  доброе  дѣло  постановить,  и  о 
томъ  бы  о  всемъ  боярину  князю  Алексѣю  Ни¬ 
китичи)  къ  нему  гетману  отписать;  а  какъ  де 
отъ  боярина  отъ  князя  Алексѣя  Никитича  къ 
нему  вѣдомость  будетъ,  и  онъ  того  подьячего 
того  же  часу  къ  великому  государю  отпу¬ 
ститъ.  И  бояринъ  князь  Алексѣй  Никитичь  къ 
нему  гетману  писалъ  съ  Путивльцы  съ  Тимо¬ 
ѳеемъ  Юденковымъ  да  съ  Семеномъ  Вихторо- 
вымъ,  что  по  указу  великого  государя  онъ 
бояринъ  князь  Алексѣй  Никитичь  съ  товарыщи 
посланъ  для  успокоенія  нынѣшняго  ихъ  меж¬ 
доусобія;  а  какими  способами  то  ихъ  междоусо¬ 
біе  и  кроворазлитіе  успокоить,  и  о  томъ  ве¬ 
ликого  государя  указъ  и  о  всемъ  полная  мочь 
вручена  ему  боярину  князю  Алексѣю  Ники¬ 
тичи),  и  ему  бъ  гетману  о  договорѣ  для  успо¬ 
коенія  нынѣшняго  ихъ  междоусобія  и  невинно¬ 
го  кроворазлитія  отписать  къ  нему  боярину  ко 
князю  АлексѣюНикитичю,(гдѣ  ему  о  престатіи 
нынѣшняго  ихъ  междоусобія  и  невинного  кро¬ 
воразлитія  съ  нимъ  гетманомъ  договоръ  учи¬ 
нить.  И  марта  въ  21  день  писалъ  къ  бояри¬ 
ну  ко  князю  Алексѣю  Никитичю  Трубецкому 
гетманъ  Иванъ  Выговской  съ  подьячимъ  съ 
Григорьемъ  Старковымъ,  что  онъ  изъ-подъ 
Зинькова  уступилъ  и  ево  Григорья  отпустилъ 


230 


1659 


№115.  къ  великому  государю;  а  о  съѣздѣ  съ  боя¬ 
риномъ  со  княземъ  Алексѣемъ  Никитичемъ 
съ  товарищи  въ  томъ  своемъ  листу  ничево 
не  написалъ;  а  подьячей  Григорей  Старковъ 
боярину  князю  Алексѣю  Никитичи)  съ  това¬ 
рищи  сказалъ:  приказывалъ  де  съ  нимъ  Гри- 
горьемъ  къ  боярину  и  воеводамъ  гетманъ, 
что  де  ему  гетману  для  съѣзду  стоять  не  до- 
шедъ  Ромна  верстъ  за  десять.  А  выходцы  и 
взятые  языки  боярину  и  воеводамъ  князю 
Алексѣю  Никитичю  съ  товарищи  сказывали, 
что  гетманъ  Иванъ  Выговской  въ  Чигиринѣ, 
а  Гришку  Гуляницкого  съ  Черкасы  и  съ  Та¬ 
тары  прислалъ  въ  Конотопъ,  и  изъ  Коното¬ 
па  Черкасы  и  Татаровя,  которые  съ  Гриш¬ 
кою  Гуляницкимъ,  приходятъ  войною  подъ 
государевы  городы:  подъ  Путивль  и  подъ 
Рылескъ  и  подъ  Сѣвескъ,  и  тѣхъ  городовъ 
въ  уѣздѣхъ  села  и  деревни  жгутъ  и  разоряютъ 
и  людей  побиваютъ  и  въ  полонъ  ем  л  ютъ;  а 
что  къ  боярину  ко  князю  Алексѣю  Никити¬ 
чю  съ  товарищи  гетманъ  Иванъ  Выговской 
писалъ  съ  Путивльцомъ  съ  Игнашкомъ  Бо¬ 
родкинымъ  и  приказывалъ  съ  подьячимъ  съ 
Григорьемъ  Старковымъ  о  съѣздѣ,  и  въ  томъ 
во  всемъ  солгалъ,  и  Путивльцовъ  Тимоѳея 
Юденкова  да  Семена  Викторова  у  себя  задер¬ 
жалъ  и  держитъ  ихъ  въ  Чигиринѣ  въ  нево¬ 
лѣ;  а  по  указу  великого  государя,  ближней 
бояринъ  и  намѣстникъ  Казанской  князь  Але¬ 
ксѣй  Никитичъ  Трубецкой  съ  товарищи  посла¬ 
ны  великого  государя  въ  Черкаскіе  городы 
съ  государевыми  ратными  людьми  для  успо¬ 
коенія  нынѣшняго  ихъ  междоусобія  и  крово¬ 
разлитія,  а  не  для  войны,  и  великого  госу¬ 
даря  отъ  ратныхъ  людей  въ  ево  государе¬ 
выхъ  Черкаскихъ  городѣхъ  никому  не  токмо 
разоренья,  и  малыя  обиды  не  бывало.  И  онъ 
бы,  полковникъ,  во  всѣхъ  великого  государя 
Черкаскихъ  городѣхъ  всякимъ  жителемъ  ве¬ 
ликого  государя  премногую  милость  и  жало¬ 
ванье  выславлялъ  и  говорилъ,  чтобъ  они  отъ 
неправдъ  своихъ  отстали  и  учинились  бы 


подъ  государевою  высокою  рукою  въ  под¬ 
данствѣ  попрежнему  безо  всякого  сумнѣнья; 
а  будетъ  которые  въ  познанье  не  придутъ  и 
великому  государю  въ  винахъ  своихъ  не  до¬ 
бьютъ  челомъ,  и  ближней  бояринъ  и  намѣст¬ 
никъ  Казанской  князь  Алексѣй  Никитичь 
Трубецкой  съ  товарищи  на  тѣхъ  непослуш¬ 
никовъ  идутъ  великого  государя  съ  ратными 
людьми,  и  что  надъ  ними  учинитца,  и  то  имъ 
будетъ  самимъ  отъ  себя. 

И  полковникъ  Иванъ  Кровченко  съ  това¬ 
рищи  говорилъ  съ  клятвою,  взирая  па  образъ 
Спасовъ,  что  они,  помня  Бога  и  православ¬ 
ную  христіанскую  вѣру  и  великого  государя 
премногую  милость  и  жалованье  и  свое  обѣ¬ 
щаніе,  на  чемъ  великому  государю  вѣру  учи¬ 
нили  по  святой  непорочной  евангильской  за¬ 
повѣди,  великому  государю  служить  учнутъ 
и  гетману  Ивану  Выговскому  и  полковни¬ 
комъ  и  всякимъ  начальнымъ  людемъ  и  всей 
черни  о  томъ  станутъ  говорить  безо  всякого 
опасенья,  чтобъ  они  отъ  неправдъ  своихъ  от¬ 
стали  и  были  бъ  у  великого  государя  подъ 
ево  великого  государя  высокою  рукою  въ 
подданствѣ  попрежнему  безо  всякого  сумни- 
тельства;  а  больши  де  всего  учнетъ  онъ  пол¬ 
ковникъ  съ  товарищи  говорить  въ  государе¬ 
выхъ  Черкаскихъ  городѣхъ  и  мѣстехъ  и  ве¬ 
ликого  государя  премногую  милость  и  жало¬ 
ванье  выславлять  всей  черни  потому,  что  де 
къ  великому  государю  посыланы  они  бити 
челомъ  ото  всей  черни  съ  рады. 

И  „того  же  числа  ближней  бояринъ  и  на¬ 
мѣстникъ  Казанской  князь  Алексѣй  Никитичь 
Трубецкой  съ  товарищи  полковника  Ивана 
Кровченка  съ  товарищи  изъ  Костентинова 
отпустили  къ  гетману  къ  Ивану  Выговскому. 
И  къ  великому  государю  царю  и  великому  кня¬ 
зю  Алексѣю  Михайловичю,  всеа  Великія  и  Ма¬ 
лыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  о  томъ  пи¬ 
сано.  ? 

И  апрѣля  же  въ  10  день,  ближней  боя¬ 
ринъ  намѣстникъ  Казанской  князь  Алексѣй 


1659. 


231 


Никитичъ  Трубецкой  съ  товарищи,  въ  Ко- 
стентиновѣ  отпѣвъ  молебенъ  грозному  и 
страшному  воеводѣ  Спасу-свѣту  предъ  свя¬ 
тымъ  ево  образомъ  и  прося  у  него  всемогу¬ 
щего  Бога  милости  и  у  пречистые  Богороди¬ 
цы  и  у  всѣхъ  святыхъ  помощи  и  заступле¬ 
нія,  пошли  изъ  Костентинова  великого  го¬ 
сударя  съ  ратными  людьми  къ  Конотопу  на 
Смѣлое.  А  въ  Лохвицу  къ  товарищамъ  сво¬ 
имъ,  къ  стольнику  и  воеводамъ  ко  князю  Ѳе¬ 
дору  Куракину  съ  товарыщи  и  къ  гетману 
къ  Ивану  Безпалому,  бояринъ  князь  Алексѣй 
Никитичъ  писалъ,  чтобъ  они,  стольникъ  и 
воеводы  князь  Ѳедоръ  Куракинъ  со  всѣми 
товарыши  своими  и  съ  государевыми  ратны¬ 
ми  людьми  и  гетманъ  Иванъ  Безпалой  съ 
Черкасы  своего  полку,  шли  къ  нему  боярину 
ко  князю  Алексѣю  Никитичи)  въ  сходъ  не 
мѣшкая. 

И  апрѣля  же  въ  12  день,  подъ  Смѣлымъ 
на  задніе  обозы  боярина  и  воеводы  князя 
Алексѣя  Никитича  Трубецкого  съ  товарыщи 
приходили  отъ  Конотопа  измѣнники  Черкасы 
и  Татаровя,  и  которые  сотни  были  у  обозу, 
и  у  тѣхъ  сотенъ  съ  Татары  и  съ  Черкасы 
учинился  бой.  И  бояринъ  и  воеводы  князь 
Алексѣи  Никитичъ  съ  товарыщи  послали  на 
тѣхъ  Татаръ  и  Черкасъ  головъ  же  съ  сотня¬ 
ми  да  рейтарского  полковника  Анца  Георгъ 
Ѳанстробеля  съ  полкомъ;  и  милостію  божіею 
и  пречистые  Богородицы  и  всѣхъ  святыхъ 
помощію  и  заступленіемъ  и  великого  госуда¬ 
ря  царя  и  великого  князя  Алексѣя  Михайло¬ 
вича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи 
самодержца,  и  сына  ево  государева  великого 
государя  благовѣрного  царевича  и  велико¬ 
го  князя  Алексѣя  Алексѣевича  всёа  Великія 
и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  счастьемъ,  тѣхъ  Чер¬ 
касъ  и  Татаръ  многихъ  побили,  и  гоняли  и 
побивали  ихъ  на  пятинатцати  верстахъ;  а  въ 
языцехъ  взяли  пяти  человѣкъ  Крымскихъ  и 
Бѣлогородцкихъ  Татаръ. 

И  того  же  числа  бояринъ  князь  Алексѣй 


Никитичъ  Трубецкой  съ  товарыщи  пришли  №  115 
въ  Смѣлую.  А  что  взятые  Татаровя  въ  ро- 
спросѣ  сказали,  и  о  томъ  къ  великому  госу¬ 
дарю  писано  и  роспросные  ихъ  рѣчи  посла¬ 
ны  съ  сеунщикомъ  съ  Суздальцомъ  съ  Пе¬ 
тромъ  Болотниковымъ. 

Да  апрѣля  же  въ  13  день  къ  боярину  и 
воеводамъ  ко  князю  Алексѣю  Никитичю  Тру¬ 
бецкому  съ  товарыщи  пришолъ  въ  Смѣлую 
въ  сходъ  наказной  гетманъ  Иванъ  Безпалой, 
и  сказалъ:  посылалъ  де  онъ  изъ  Ромна  пол¬ 
ковниковъ  Ивана  Силку  да  МикиФора  Кова¬ 
левского  съ  Черкасы  въ  городъ  Красное, 
чтобъ  Красного  города  всякіе  жители  отъ 
измѣны  обратились  и  были  у  великого  госу¬ 
даря  въ  вѣчномъ  подданствѣ  попрежнему;  и 
Красного  де  города  всякіе  жители  великому 
государю  въ  винахъ  своихъ  добили  челомъ 
и  отъ  измѣны  обратились  и  учинились  у  ве¬ 
ликого  государя  въ  вѣчномъ  подданствѣ  по 
прежнему.  И  бояринъ  и  воеводы  князь  Але¬ 
ксѣй  Никитичь  Трубецкой  съ  товарыщи  писа¬ 
ли  въ  Красное  ко  всякимъ  жителемъ:  вели¬ 
кій  государь,  его  царское  нресвѣтлое  вели¬ 
чество,  пожаловалъ  ихъ,  подданныхъ  своихъ 
православныхъ  христіанъ,  велѣлъ  имъ  вины 
ихъ  отдать,  что  они  по  прелестямъ  и  по  не¬ 
волѣ  измѣнниковъ  и  клятвопреступниковъ 
были  въ  измѣнѣ;  и  они  бъ  Красного  города 
всякіе  жители,  помня  Бога  и  православную 
христіанскую  вѣру  и  свое  прежнее  обѣщаніе 
по  святой  непорочной  евангильской  заповѣди, 
на  чемъ  великому  государю  вѣру  учинили,  и 
видя  великого  государя  къ  себѣ  премногую 
милость  и  жалованье,  служили  ему  великому 
государю  вѣрно  и  впередъ  на  измѣнничьи  и 
клятвопреступничьи  ни  на  какіе  прелести  не 
уклонялись  и  были  бъ  великого  государя, 
его  царского  величества,  подъ  самодержав¬ 
ною  высокою  рукою  въ  вѣчномъ  подданствѣ 
попрежнему  безо  всякіе  шатости,  а  для  увѣ¬ 
ренія  прислали  бъ  они  къ  нимъ  боярину  и 
воеводамъ  ко  князю  Алексѣю  Никитичю  съ 


232 


1659. 


#  115. 


товарищи,  изъ  духовного  и  мирского  всяко¬ 
го  чину  людей  добрыхъ  и  знатныхъ  вскорѣ; 
а  какъ  они  тѣхъ  людей  къ  нимъ,  боярину  и 
воеводамъ  ко  князю  Алексѣю  Никитичи)  съ 
товарищи,  изъ  Красного  пришлютъ,  и  они, 
бояринъ  и  воеводы,  приведчи  ихъ  къ  вѣрѣ, 
отпустятъ  безъ  задержанья. 

И  апрѣля  же  въ  16  день  бояринъ  и  вое¬ 
воды  князь  Алексѣй  Никитичь  Трубецкой  съ 
товарищи  и  со  всѣми  великого  государя  рат¬ 
ными  людьми  изъ  Смѣлой  пошли  къ  Коното¬ 
пу,  и  гетману  Ивану  Безпалому  съ  Черкасы 
велѣли  итти  съ  собою  вмѣстѣ,  и  пришли  къ 
селу  Подлиннѣ,  отъ  Конотопа  въ  трехъ  вер¬ 
стахъ,  апрѣля  въ  18  день,  и  оставя  обозы 
подъ  тѣмъ  селомъ  Подлинномъ,  апрѣля  же  !| 
въ  19  день  съ  государевыми  ратными  людь¬ 
ми  пошли  къ  Конотопу  для  осмотру  мѣстъ, 
гдѣ  стать  обозомъ  блиско  города. 

И  тогоже  числа  вышелъ  пзъ  Конотопа  Чер¬ 
кашенинъ  и  сказалъ,  что  де  въ  Конотопѣ 
измѣнникъ  Гришка  Гуляницкой,  а  съ  нимъ 
Черкасы,  а  Татаръ  де  семь  тысячъ  стоятъ  око¬ 
ло  Конотопа  въ  ближнихъ  деревняхъ,  и  хо¬ 
тятъ  де  тѣ  Татаровя  приходить  къ  измѣнни¬ 
ку  къ  Гришкѣ  Гуляницкому  съ  товарыщи  на 
помочь  и  съ  государевыми  ратными  людьми 
дать  бой.  И  бояринъ  и  воеводы  князь  Але¬ 
ксѣй  Никитичь  Трубецкой  съ  товарыщи  посла¬ 
ли  на  тѣхъ  Татаръ  головъ  съ  сотнями  и  рей¬ 
тарскихъ  полковниковъ  стольника  Венедикта 
Змѣева  да  Анца  Георгъ  Фанстробеля  съ  рей¬ 
тары,  и  велѣли  надъ  Татары  промышлять 
сколько  милосердый  Богъ  помощи  подастъ. 
И  сотенные  головы  и  полковники  тогоже  чи¬ 
сла  поворотились  назадъ  и  сказали,  что  де 
Татаровя,  увидя  ихъ  изъ  деревни  Поповки, 
побѣжали,  и  они  де  сотеные  головы  и  пол¬ 
ковникъ  Анцъ  Фанстробель,  въ  деревнѣ  По¬ 
повкѣ  перебрався  черезъ  переправу,  за  Тата¬ 
ры  ходили  и  Татаръ  не  сошли.  А  изъ  горо¬ 
да  изъ  Конотопа  въ  то  время  Черкасы  вы- 
брався,  стояли  на  полѣ.  И  бояринъ  и  воево¬ 


ды  на  тѣхъ  Черкасъ  посылали  головъ  съ  сот¬ 
нями,  и  тѣ  Черкасы  побѣжали  въ  городъ. 

И  апрѣля  же  въ  20  день,  бояринъ  и  вое¬ 
воды  князь  Алексѣй  Никитичь  Трубецкой  съ 
товарыщи  и  со  всѣми  великого  государя  рат¬ 
ными  людьми,  съ  конными  и  съ  пѣшими  и  сна¬ 
рядомъ,  пришли  подъ  городъ  Конотопъ.  И 
измѣнники  зъ  города  учали  по  государевыхъ 
ратныхъ  людехъ  стрѣлять  изъ  пущекъ  и  изъ 
мелкова  ружья.  И  бояринъ  и  воеводы  князь 
Алексѣй  Никитичь  Трубецкой  съ  товарыщи, 
подъ  городомъ  устроясь  обозы,  велѣли  пол¬ 
ковникомъ  и  головамъ  стрѣлецкимъ  съ  стрѣль¬ 
цами  и  драгунскимъ  полковникомъ  съ  дра¬ 
гуны  вести  къ  городу  шанцы  и  въ  шанцахъ 
І  поставить  нарядъ. 

Да  апрѣля  же  въ  21  день  къ  боярину  и 
воеводѣ  ко  князю  Алексѣю  Никитичи)  при¬ 
шли  въ  сходъ  подъ  Конотопъ  товарыщи  ево 
стольникъ  и  воеводы  князь  Ѳедоръ  Куракинъ 
съ  товарыщи  и  съ  государевыми  ратными 
людьми.  И  бояринъ  и  воевода  князь  Алексѣй 
Никитичь  велѣлъ  имъ  стать  подъ  Конотопомъ 
по  другую  сторону  города  и,  устроя  обозы, 
вести  къ  городу  шанцы  жь  и  въ  шанцахъ 
поставить  нарядъ. 

А  въ  Конотопъ  бояринъ  и  воеводы  князь 
Алексѣй  Никитичь  Трубецкой  въ  товарыщи 
къ  измѣннику  къ  Гришкѣ  Гуляницкому  съ 
товарыщи  послали  листъ,  а  въ  листу  къ  нимъ 
писали:  по  указу  Великого  государя  царя  и 
великого  князя  Алексѣя  Михайловича,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца, 
его  царского  величества,  посланъ  онъ  ближ¬ 
ней  бояринъ  и  намѣстникъ  Казанской  князь 
Алексѣй  Никитичь  съ  товарыщи  великого 
государя  съ  ратными  людьми  въ  ево  госуда¬ 
ревы  Черкаскіе  городы  для  успокоенія  ихъ 
междоусобія  и  для  унятія  кроворозлитія;  и 
они  бъ,  памятуя  едино  православную  христі¬ 
анскую  вѣру  и  великого  государя  крестное 
цѣлованье  и  его  великого  государя  къ  себѣ 
премногую  милость  и  жалованье  и  оборону 


1659, 


233 


отъ  гонителей  православные  христіанскіе  вѣ¬ 
ры  отъ  Ляховъ  и  атъ  бусурманъ,  отъ  неправдъ 
своихъ  отстали,  и.  въ  винахъ  своихъ  велико¬ 
му  государю  добили  челомъ  и  были  бъ  у  ве¬ 
ликого  государя,  у  его  царского  величества, 
подъ  его  государевою  самодержавною  высо¬ 
кою  рукою  по  прежнему  своему  обѣщанію  въ 
подданствѣ  безо  всякого  сумнѣнія,  и  присла¬ 
ли  бъ  они  къ  нимъ,  къ  боярину  и  воеводамъ, 
въ  полки  людей  добрыхъ  и  знатныхъ,  съ  кѣмъ 
говорить  о  успокоеніи  ихъ  междоусобія.  Ц 
изъ  Конотопа  измѣнникъ  Гришка  Гуляниц-, 
кой  и  всѣ  Коцотопскіе  осадные  сйдѣльды  прот 
тивъ  листа  ничего  не  отписали,  а  зъ  города 
говорили  въ  шаниы,  что  де  они  сѣли  на 
сдеертВ;  а  города  не  здад уть.  Ц  стрѣльба  отъ 
цихъ,въ  щанцы  была  изъ  наряду  и  изъ  мел- 
кова  ружья  безпрестанная.  И  бояринъ  и  вое¬ 
воды  князь  Алексѣй  Никитичь  Трубецкой  съ 
товарыщи  велѣли  Стрѣлять  изо  всего  наряду 
цо  городу  и  въ  городъ. 

И  апрѣля  же  въ  26  день  измѣнники  изъ 
города  учинили  выласку  многими  людьми  на 
шанцы  товарыщевъ  боярина  и  вгоеводы  князя 
Алексѣя  Никитича,  и  изъ  шанецъ  великого 
грсударя  ратные  люди  учинили  съ  ними  бой, 
и  на  томъ  бою  Черкасъ  многихъ  побили  и 
въ  языцехъ  взяли  четырехъ  человѣкъ  Чер¬ 
касъ.  А  въ  роооросѣ  и  съ  пытки  взятые  язы¬ 
ки  говорили:  въ  Конотопѣ  де  съ  измѣнникомъ 
съ  Гришкою  Гуляницкимъ  полковники  Чер¬ 
ниговской  да  Кальницкой,  а  съ  ними  Чер¬ 
касъ  и  тутошнихъ  жителей  всего,  съ  четыре 
тысячи  человѣкъ. 

Да  апрѣля  же  въ  28  день  бояринъ  и  вое¬ 
воды  князь  Алексѣй  Никитичь  Трубецкой  съ 
товарыщи,  отпѣвъ  молебенъ  грозному  и  страш¬ 
ному  воеводѣ  Спасу-свѣтѵ  предъ  святымъ  ево 
образомъ  и  прося  у  него  всемогущего  Бога 
милости  и  у  пречистые  Богородицы  и  у  всѣхъ 
святыхъ  помощи  и  заступленія,  поговоря  съ 
гетманомъ  съ  Иваномъ  Безпалымъ  и  съ  пол¬ 
ковники д  съ  головами  стрѣлецкими  и  съ  рей- 

Акт.  К)жн.  и  Зап.  Россіи.  Томъ  ІУ. 


тарскими  и  съ  драгунскими  и  съ  солдацкими  №115, 
полковники  и  объявя  всѣмъ  великого  госудат 
ря  ратнымъ  людемъ,  велѣли  въ  ночи  полков¬ 
никамъ  и  головамъ  Московскихъ  стрѣльцовъ 
съ  приказы  и  драгунскимъ  и  солдацкимъ  полгг 

ко  в  ПИКОМЪ;  съ  драгуцы  и  съ  солдаты  ц  Чер¬ 
касомъ  и  даточнымъ  людемъ  отъ  шанцовъ 
со  всѣхъ  сторонъ. къ  городу  приступать,  а 
изъ  верховыхъ  пущекъ  стрѣлять  въ  городъ 
гранаты  и  огненными  ядры.  И  государевы 
рдтные  люди  къ  городу  приступали  по  всѣхъ 
сторонъ  жестокимъ  приступомъ  съ  лѣсницы 
и  съ  приметы  съ  шестаго  часа  ночи,  и  на 
городъ  взошли  было  во  многихъ  мѣстехъ-съ 
знамены  и  съ  барабаны,  и  башню  сожгли. 

И  государевыхъ  ратныхъ  людей  измѣнники 
съ  города  збили.  И  за  полчаса  до  дни  боя¬ 
ринъ  и  воеводы  князь  Алексѣй  Никитичь  Тру¬ 
бецкой  съ  товарыщи  велѣли  государевымъ  рат¬ 
нымъ  людемъ  отъ  города  отступить  въ  шаи- 
:  цы.  А  что  до  приступу  взятые  языки  въ  рос- 
|  просѣ  и  съ  пытки  сказывали,  что  де  въ  го- 
!  родѣ  всякихъ  людей  тысячи  съ  четыре,  и 
то  взятые  языки  солгали,  а  въ  приступъ  въ 
городѣ  объявились  многіе  люди;  да  и  послѣ 
приступу,  которые  языки  иманы,  въ  роспросѣ 
и  съ  пытки  сказывали,  что  въ  Конотопѣ  еъ 
измѣнникомъ  Гришкомъ  Гуляницкимъ  съ  то- 
!  варыщи;  многіе  люди.  И  къ  великому  госу- 
,  дарю  о  томъ  писано.  А  послѣ  приступу  боя¬ 
ринъ  и  воеводы  князь  Алексѣіі  Никитичь  Тру¬ 
бецкой  съ  товарыщи  надъ  городомъ  Коното¬ 
помъ  ц  надъ  измѣнники  промышляли  всякими 
промыслы,  а  для  языковъ  посылали  посылки 
частые. 

Да  вѣдомо  учинилось  боярину  и  воеводамъ 
!  князю  Алексѣю  Никитичи)  Трубецкому  съ  то¬ 
варыщи  ото  взятыхъ  языковъ,  которые  има- 
иы  въ  Конотопскомъ  уѣздѣ  и  подъ  Батури¬ 
нымъ,  что  въ  Черкаскомъ  городѣ. въ  Баранѣ 
съ  измѣнникомъ  съ  Васкою  Золотаренкомъ 
Черкасы  многіе  люди  и  Татаровя.  И  мая  въ 
2  день  бояринъ  и  воеводы  князь  Алексѣй  Ни- 

30 


234 


165$. 


#15.  кйтичь  Трубецкой  съ  товарыЩи  посылали  подъ 
Барзну  стольника  и  воеводу  Петра  Скурато¬ 
ва  съ  государевыми  ратными  людьми,  и  ве¬ 
лѣли  надъ  Черкасы  и  надъ  Татары  промы¬ 
шлять  сколько  милосердый  Богъ  помощи  по¬ 
дастъ,  чтобъ  надъ  ними  поискъ  учинить  и 
языковъ  добыть.  И  того  же  числа  стольникъ 
и  воевода  Петръ  Скуратовъ  прислалъ  къ  боя¬ 
рину  и  воеводамъ  ко  князю  Алексѣю  Ники¬ 
тичи)  Трубецкому  съ  товарыщи,  съ  Костро- 
митиномъ  съ  Борисомъ  Полозовымъ,  взятыхъ 
языковъ  семь  человѣкъ  Черкасъ,  и  сказалъ 
Борисъ  Полозовъ:  стольникъ  де  Петръ  Ску¬ 
ратовъ  шолъ  великого  государя  съ  ратными 
людьми  подъ  Барзну  на  село  Красное,  и  подъ 
селомъ  де  Краснымъ  сошлись  съ  нимъ  Чер¬ 
касы,  а  посланы  де  тѣ  Черкасы  изъ  Бату¬ 
рина  подъ  полки  боярина  и  воеводъ  князя 
Алексѣя  Никитича  Трубецкого  съ  товарыщи 
для  языковъ;  и  государевы  де  ратные  люди 
съ  тѣми  Черкасы  учинили  бои  и  на  бою  Чер¬ 
касъ  многихъ  побили  да  въ  языцехъ  взяли 
семи  человѣкъ.  А  взятые  языки  въ  роспросѣ 
тоже  сказали,  что  про  нихъ  сказалъ  Костро- 
митинъ  Борисъ  Полозовъ. 

И  мая  же  въ  4нй  день  стольникъ  и  воево¬ 
да  Петръ  Скуратовъ  съ  государевыми  рат¬ 
ными  людьми  изъ-подъ  Барзны  пришолъ  подъ 
Конотопъ  въ  обозъ  и  сказалъ,  что  де  онъ  съ 
государевыми  ратными  людьми  до  Барзны 
доходилъ,  и  какъ  де  онъ  къ  Барзнѣ  при¬ 
шолъ,  и  изъ  Барзны  де  выходилъ  противъ 
ихъ  Васюта  Золотаренко  съ  Черкасы  со  мно¬ 
гими  людьми  и  съ  Татары;  и  у  государевыхъ 
де  ратныхъ  людей  съ  тѣми  Черкасы  и  съ 
Татары  былъ  бой  подъ  городомъ,  и  божіею 
милостію  и  пречистые  Богородицы  и  всѣхъ 
святыхъ  помощію  и  заступленіемъ  и  великого 
государя  царя  и  великого  князя  Алексѣя  Ми¬ 
хайловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержца,  и  сына  ево  государева 
великого  государя  благовѣрного  царевича  и 
великого  князя  Алексѣя  Алексѣевича  всеа  Ве¬ 


ликія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  счастьемъ,  еі^о 
государевы  ратные  люди  Черкасъ  и  Татаръ 
многихъ  побили  и  Татарской  бунчюкъ  взяли; 
да  на  томъ  же  де  бою  взято  въ  языцехъ  че¬ 
тыре  человѣка  Черкасъ;  и  посады  де  у  Барз¬ 
ны  выжгли;  а  Татаровя  де  подъ  Барзною 
стоятъ  по  другую  сторону  города  обозомъ, 
а  по  сметѣ  де  тѣхъ  Татаръ  съ  двѣ  тысячи 
человѣкъ. 

Да  мая  же  въ  8  день  приходили  Татаровя 
и  Черкасы  на  сторожевые  сотни  полку  столь¬ 
ника  и  воеводы  князя  Федора  Куракина  съ 
товарыщи.  И  бояринъ  и  воевода  князь  Але¬ 
ксѣй  Никитичь  Трубецкой  на  тѣхъ  Татаръ  и 
Черкасъ  велѣлъ  итти  товарыщемъ  своимъ ,  а 
съ  ними  великого  государя  ратнымъ  людемъ; 
а  самъ  бояринъ  и  воевода  князь  Алексѣй 
Никитичь  да  товарыщъ  ево  стольникъ  и  вое¬ 
вода  князь  Ѳедоръ  Куракинъ  съ  государевы¬ 
ми  ратными  людьми ,  выбрався,  стояли  съ 
полки  у  обозовъ.  И  у  товарыщей  ево  и  у 
государевыхъ  ратныхъ  людей  съ  Татары  и 
съ  Черкасы  бой  былъ,  и  божіею  милостію  и 
пречистые  Богородицы  и  всѣхъ  святыхъ  по¬ 
мощію  и  заступленіемъ  и  великого  государя 
царя  и  великого  князя  Алексѣя  Михайловича, 
всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  само¬ 
держца,  и  сына  ево  государева  великого 
государя  благовѣрного  царевича  и  великого 
князя  Алексѣя  Алексѣевича  всеа  Великія  и 
Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  счастьемъ,  его  велико¬ 
го  государя  ратные  люди  Татаръ  и  Черкасъ 
многихъ  побили,  и  гоняли  и  побивали  на  дват- 
цати  верстахъ,  а  въ  языцехъ  взяли  трехъ  че¬ 
ловѣкъ  Татаръ  да  Черкашенина.  А  что  тѣ 
взятые  языки  въ  роспросѣ  и  съ  пытки  гово¬ 
рили,  и  о  томъ  къ  великому  государю  пи¬ 
сано  и  роспросные  ихъ  рѣчи  посланы  съ 
Резанцомъ  съ  Петромъ  Муратовымъ. 

Да  майя  же  въ  12  день  бояринъ  и  воевода 
князь  Алексѣй  Никитичь  Трубецкой  посылалъ 
на  измѣнниковъ  Черкасъ  и  на  Татаръ,  ко¬ 
торые  подъ  Конотопъ  приходили,  товарыща 


1659. 


235 


своего  окольничего  и  воеводу  князя  Григорья 
Григорьевича  Ромодановского  да  съ  нимъ 
товарыща  ево  стольника  и  воеводу  Петра 
Скуратова  съ  государевыми  ратными  людьми 
съ  ихъ  полки,  да  съ  окольничимъ  же  и  вое¬ 
водою  со  княземъ  Григорьемъ  Григорьеви¬ 
чемъ  Ромодановскимъ  посылалъ  бояринъ  и 
воевода  князь  Алексѣй  Никитичъ  Трубецкой 
государевыхъ  ратныхъ  людей  своево  и  то- 
варыщей  своихъ,  стольника  и  воеводъ  кня¬ 
зя  Ѳедора  Куракина  съ  товарыщи,  полковъ 
головъ  съ  сотнями  да  рейтарскихъ  полков¬ 
никовъ  съ  рейтары;  а  гетманъ  Иванъ  Без¬ 
палой  посылалъ  полковниковъ  Григорья  Дон¬ 
ца  да  Ивана  Силку  съ  Черкасы;  и  прика¬ 
залъ  бояринъ  и  воевода  князь  Алексѣй  Ни¬ 
китич?»  товарыщу  своему  окольничему  и  вое¬ 
водѣ  князю  Григорью  Григорьевичю  Ромода¬ 
новскому  великого  государя  съ  ратными  людь¬ 
ми  итти  до  Барзны  и  надъ  измѣнники  надъ 
Черкасы  и  надъ  Татары,  которые  приходили 
подъ  обозы,  промышлять  сколько  милосер¬ 
дый  Богъ  помощи  подастъ. 

И  мая  же  въ  14  день  окольничей  и  вое¬ 
воды  князь  Григорей  Григорьевичь  Ромоданов¬ 
ской  и  товарыщъ  ево  стольникъ  Петръ  Скура¬ 
товъ  съ  государевыми  ратными  людьми  изъ- 
подъ  Барзны  въ  обозъ  пришли,  а  боярину  и 
воеводѣ  князю  Алексѣю  Никитичи)  Трубецкому 
сказали:  мая  де  въ  12  день  пришли  они  съ 
государевыми  ратными  людьми  подъ  Барзну, 
а  Татаровя  де  стояли  противъ  Барзны  подъ 
деревнею  Стрѣльниковымъ,  отъ  Барзны  въ 
дву  верстахъ;  а  Васюта  де  Золотаренко  съ 
Черкасы  стояли  подъ  Барзною  у  посаду;  и 
у  государевыхъ  де  ратныхъ  людей  съ  Тата¬ 
ры  и  съ  Черкасы  учинился  бой;  и  милостію 
Божіею  и  пречистые  Богородицы  и  всѣхъ 
святыхъ  помощію  и  заступленіемъ  и  велико¬ 
го  государя  царя  и  великого  князя  Алексѣя 
Михайловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержца,  и  сына  ево  государева 
великого  государя  благовѣрного  царевича  и 


великого  князя  Алексѣя  Алексѣевича  всеа  №  115 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  счастьемъ, 
великого  государя  ратные  люди  измѣнниковъ 
Черкасъ  и  Татаръ  многихъ  побили  и  языки 
и  знамена  поймали,  и  обозъ  Черкаской  и  Та¬ 
тарской  кошъ  взяли ,  и  гоняли  ихъ  и  поби¬ 
вали  на  пятинатцати  верстахъ;  и  въ  языцехъ 
взяли  дву  человѣкъ  Татаръ  да  дватцагь  три 
человѣки  Черкасъ;  и  тогожь  де  числа  по¬ 
воротились  они  назадъ  и  пришли  подъ  го¬ 
родъ  Барзну,  и  изъ  Барзны  де  выходили 
измѣнники  Черкасы  конные  и  пѣшіе  многіе 
люди  и  учинили  съ  государевыми  ратными 
людьми  бой,  и  государевы  де  ратные  люди 
измѣнниковъ  Черкасъ  многихъ  побили,  а  до¬ 
стальные  де  заперлись  въ  городѣ;  и  они  де, 
окольничей  и  воеводы  князь  Григорей  Гри¬ 
горьевичь  и  столникъ  Петръ  Скуратовъ,  велѣли 
государевымъ  ратнымъ  людемъ  къ  городу  Барз- 
нѣ  приступать,  и  божіею  милостію  и  вели¬ 
кого  государя  царя  и  великого  князя  Але¬ 
ксѣя  Михайловича,  всеа  Беликія  и  Малыя  и 
Бѣлыя  Росіи  самодержца,  и  сына  его  го¬ 
сударева  великого  государя  благовѣрного  ца¬ 
ревича  и  великого  князя  Алексѣя  Алексѣе¬ 
вича  всеа  Великія  и  .  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи 
счастьемъ,  ево  великого  государя  ратные  лю¬ 
ди  городъ  Барзну  приступомъ  взяли  и  вы¬ 
сѣкли  и  выжгли;  и  которые  великого  госу¬ 
даря  ратные  и  всякіе  люди  взяты  были  въ 
полонъ  въ  розныхъ  мѣстехъ  и  въ  Баранѣ  си¬ 
дѣли  въ  тюрмѣ,  и  тѣхъ  свободили.  Да  въ 
тоже  время  въ  Барзнѣ  государевы  ратные  лю¬ 
ди  поймали  многой  полонъ  козацкихъ  и  мѣ¬ 
щанскихъ  жонъ  и-дѣтей  мужска  полу  и  жен¬ 
ена  и  робятъ.  И  бояринъ  и  воеводы  князь 
Алексѣй  Никитичу  Трубецкой  съ  товарыщи 
тотъ  Барзеиской  полонъ  у  государевыхъ  рат¬ 
ныхъ  людей  взявъ,  свободили  и  отослали  ихъ 
къ  гетману  къ  Ивану  Безпалому  и  велѣли 
ихъ  послати  въ  государевы  Черкаскіе  горо- 
ды,  которые  великом^  государю  служатъ, 
для  того  чтобъ  великого  государя  милость 

30* 


236 


1659. 


ІИ  ііб.  иныхъ  великого  государя  Черкаскихъ  горо¬ 
довъ  всякимъ  жителемъ  была  вѣдома  и  видя 
бъ  великого  государя  премиогую  милость, 
они  отъ  измѣнниковъ  отставали  и  были  подъ 
государевою  высокою  рукою  въ  вѣчномъ  под¬ 
данствѣ  попрежнему.  Да  въ  Барзнѣ  же  взя¬ 
ты  Барзенсково  сотника  Петрова  жена  За- 
бѣлы  съ  дѣтьми  съ  тремя  сыны  да  зять  сво 
Забѣлинъ  попъ  Григорей  съ  женою  и  съ  дѣ¬ 
тьми,  да  сотника  же  Самойла  Курбацкого 
жена  съ  дѣтьми,  да  ^арзенского  войта  Иваш¬ 
ка  Петрова  жена  съ  дѣтьми  же.  И  бояринъ 
и  воевода  князь  Алексѣй  Никитичъ  Трубец¬ 
кой  тѣхъ  ихъ  жонъ  и  дѣтей  и  попа  Гри¬ 
горья  съ  попадьею  и  войтову  жену  послалъ 
въ  Путивль  къ  стольнику  и  воеводѣ  ко  кня¬ 
зю  Григорью  Долгоруково  и  объ  нихъ  пи¬ 
салъ,  чтобъ  ихъ  въ  Путивлѣ  берегли  до  го¬ 
сударева  указу. 

И  къ  великому  государю  царю  и  велико¬ 
му  князю  Алексѣю  Михайловичи),  все  Вели¬ 
кія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу, 
бояринъ  и  воевода  князь  Алексѣй  Иикитичь 
Трубецкой  съ  товарыщи  о  томъ  Барзенскомъ 
дѣлѣ  писали  съ  сеунщнкомъ  съ  Клементьемъ 
Опухтинымъ.  Да  и  о  томъ  къ  великому  го¬ 
сударю  царю  и  великому  князю  Алексѣю  Ми¬ 
хайловичи),  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержцу,  бояринъ  и  воеводы  князь 
Алексѣй  Пикитичь  Трубецкой  съ  товарыщи 
писали:  будетъ  впредь  въ  которыхъ  Черкас¬ 
кихъ  городѣхъ  и  мѣстахъ  великому  государю 
измѣнники  будутъ  непослушны  и  противъ 
великого  государя  ратныхъ  людей  учнутъ, 
стоять  и  битьца,  а  тѣ  городы  взяты  будутъ,  | 
и  которой  полонъ  въ  тѣхъ  городѣхъ  и  мѣстахъ  | 
государевы  ратные  люди  возмутъ,  и  о  томъ  | 
великій  государь  царь  и  великій  князь  Але- 
ксѣй  Михайловичъ,  всеа  Великія  и  Малыя  и 
Бѣлыя  Росіи  самодержецъ,  какъ  укажетъ? 

Да  майя  же  въ  21  день  боярину  и  воево¬ 
дамъ  князю  Алексѣю  Никитичю  Трубецкому 
съ  товарыщи  подъ  Конотопомъ  въ  обозѣ  объ¬ 


явился  Черкашенинъ  и  сказался:  Барзенецъ, 
Мишкою  зовутъ  Михайловъ,  и  подалъ  два 
листа,  писаны  Бѣлорускимъ  письмомъ  къ  бо¬ 
ярину  и  воеводамъ  ко  князю  Алексѣю  Ники¬ 
тичи)  Трубецкому  съ  товарыщи,  да  листъ  пи¬ 
санъ  къ  полковникомъ,  которые  великому  го¬ 
сударю  служатъ;  а  писали  тѣ  листы  Нѣжин- 
ской  протопопъ  Максимъ  да  изъ  Кіева  пол¬ 
ковникъ  Василей  Дворецкой;  да  статьи,  како¬ 
вы  у  измѣнника  у  Ивашка  Выговского  по¬ 
становлены  съ  Полскимъ  королемъ.  И  ска¬ 
залъ  тотъ  Черкашенинъ:  майя  де  въ  19  день 
I  послалъ  тѣ  письма  съ  нимъ  Мишкою  къ  бо¬ 
ярину  и  воеводамъ  ко  князю  Алексѣю  Ники¬ 
тичю  Трубецкому  съ  товарыщи  изъ  Нѣжина 
протопопъ  Максимъ. 

И  майя  же  въ  25  день,  по  тому  письму 
Нѣжинского  протопопа  Максима,  бояринъ  и 
|  воевода  князь  Алексѣй  Нйкитичь  Трубецкой 
послалъ  къ  Нѣжину  па  Татаръ  и  на  измѣнни¬ 
ковъ  на  Черкасъ,  которые  великому  госуда- 
!  рю  непослушны,  товарыща  своего  околииче- 
|  го  и  воеводу  князя  Григорья  Григорьевича 
|  Ромодановского  да  съ  нимъ  товарыща  ево 
I  стольника  и  воеводу  Петра  Скуратова  съ  го¬ 
сударевыми  ратными  людьми  ихъ  полковъ, 

■  да  съ  окольничимъ  же  и  воеводою  со  кня¬ 
земъ  Григорьемъ  Григорьевичемъ  Ромодаиов- 
|  скимд»  послалъ  бояринъ  и  воевода  князь  Але¬ 
ксѣй  Никитичъ  Трубецкой  государевыхъ  рат- 
йыхъ  лйУдей  своего  Ді  товарыіцей  своихъ, 
стольникѣ  и  воеводъ  князя  Ѳедора  Куракина 
съ  товарыщи,  полковъ  головъ  съ  сотнями  и 
рейтарскихъ  полковниковъ  съ  рейтары,  а  гет¬ 
манъ  Иванъ  Беспалой  послалъ  своего  полку 
полковника  Григорья  Донца  съ  Черкасы;  и 
приказалъ  бояринъ  и  воевода  князь  Алексѣй 
Никитичъ  итти  имъ  до  Нѣжина  и  надъ  Та¬ 
тары  и  надъ  измѣнники  Черкасы  промышлять 
сколько  милосердый  Богъ  помощи  подастъ. 
А  въ  Нѣжинъ  ко  всѣмъ  Нѣжинскимъ  жите¬ 
лемъ  писали  бояринъ  и  воеводы  князь  Але¬ 
ксѣй  Никитичь  съ  товарыщи,  чтобъ  они  вели- 


1650. 


Ш 


кому  государю  въ  винахъ  своихъ  новинове-  выласкѣ  измѣнниковъ  Черкасъ  многихъ  по-  №  115. 
ніе  принесли  и  были  подъ  его  великого  го-  били  и  въ  городъ  вбили  и  языковъ  поймали, - 
сударя  самодержавною  высокою  рукою  въ  а  по  другую  де  сторону  города  Нѣжина  за 
вѣчномъ  подданствѣ  попрежнему,  не  допу-  рѣкою  Остредью  стояли  Ляхи  и  Сербы  и  Но¬ 
ская  себя  до  такова  же  разоренья,  что  учи-  лохи  и  Черкасы  и  Татаровя  многіе  люди,  и 
нилось  надъ  Барзенцы  за  ихъ  упорство.  А  къ  онъ  де  околничей  и  воевода  князь  Григорей 
протопопу  Максиму  писали,  чтобъ  онъ  по  Григорьевичь  велѣлъ  государевымъ  ратнымъ 
своемъ  начинаніи  доброе  дѣло  въ  совершеніе  людемъ  за  рѣку  Остредь  чрезъ  переправу  пере- 
приводилъ.  И  къ  великому  государю  царю  бнратца;  и  какъ  дератные  люди  за  рѣку  Остредь 
и  великому  князю  Алексѣю  Михайловичи),  |  перебрались,  и  онъ  де  околничей  и  воевода 
всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  само-  |  князь  Григорей  Григорьевичь  съ  государевы- 
держцу,  о  томъ  писано  и  листы,  которые  ми  ратными  людми  черезъ  рѣку  Остредь  пе- 
писаиы  къ  боярину  и  воеводамъ  ко  князю  решли  же,  и  у  государевыхъ  де  ратныхъ  лю~ 

Алексѣю  Никитичи)  Трубецкому  съ  товары-  I  дей  съ  Ляхи  и  съ  Сербы  и  съ  Волохи  и  съ 
щи,  и  статьи  съ  ЙоЛскймъ  королемъ  и  съ  Черкасы  и  съ  Татары  учинился  бой  болшой, 
листа  переводъ,  которой  писанъ  къ  полков-  и  милостію  Божіею  и  пресвятые  Богородицы 
никомъ,  и  списки  съ  листовъ,  каковы  писа-  и  всѣхъ  святыхъ  помощію  и  заступленіемъ  и 
ли  бояринъ  и  воеводы  къ  Нѣжинскимъ  жи-  великого  государя  царя  и  великого  князя 
телемъ  и  къ  протопопу  Максиму,  посланы  Алексѣя  Михайловича,  всеа  Великія  и  Малыя 
Юрьева  Полского  съ  Богданомъ  Садыковымъ  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца,  и  сына  ево  го- 
майя  въ  28  день;  а  подлинной  листъ,  каковъ  сударева  великого  государя  благовѣрного  ца- 
писанъ  къ  полковникомъ,  отданъ  наказному  ревича  и  великого  князя  Алексѣя  Алексѣе- 
гетману  Ивану  Беспалому  и  полковникомъ.  вича  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи 
И  іюня  въ  1-й  день  околничей  и  воевода  счастьемъ,  Ляховъ  иСербовъ  н Волохъ  и  измѣн- 
князь  Григорей  Григорьевичь  Ромодановской  никовъ  Черкасъ  и  Татаръ  побили  и  языковъ 
и  товарищъ  ево  стольникъ  Петръ  Скуратовъ  ;  поймали,  и  гоняли  и  побивали  ихъ  на  деся- 
съ  государевыми  ратными  людми  изъ-подъ  |  ти  верстахъ.  Да  въ  тоже  де  время,  по  ссыл- 
Нѣжина  въ  обозъ  пришли,  а  боярину  и  вое-  кѣ  Нѣжинцовъ,  пришли  на  нихъ  тѣже  Ля- 
водѣ  князю  Алексѣю  Никитичи)  Трубецкому  ]  хи<  и  Сербы  и  Волохи  и  Черкасы  и  Татаро- 
-  сказали:  пришли  де  они  съ  государевыми  рат-  |  вя,  съ  которыми  у  нихъ  былъ  бой,  и  у  го- 
ными  людьми  подъ  Нѣжинъ  майя  въ  27  день,  |  Сударевыхъ  де  ратныхъ  людей  съ  измѣнники 
и  того  же  де  числа  изъ  города  изъ  Нѣжи-  съ  Ляхи  и  съ  Сербы  и  Волохи  и  съ  Черка¬ 
на  Черкасы  учинили  выласку,  и  у  госуда-  сы  и  съ  Татары  учинился  бой  болшой,  и  мя- 
ревыхъ  де  ратныхъ  людей  съ  тѣми  Черкасы  лостіею  Божіею  и  пресвятые  Богородицы  и 
былъ  бой  болшой,  и  милостію  божіею  и  всѣхъ  святыхъ  помощію  и  заступленіемъ  и 
пречистые  Богородицы  и  всѣхъ  святыхъ  по-  великого  государя  царя  и  великого  князя 
мощію  и  заступленіемъ  и  великого  государя  Алексѣя  Михайловича,  всеа  Великія  и  Малыя 
царя  и  великого  князя  Алексѣя  Михайлови-  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца,  и  сына  ево  го- 
чау  всеа  Великія  п  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  сударева  великого  государя  благовѣрЦото  ца- 
самодержца,  й  сына  ево  государева  велико-  ревича  и  великого  князя  Алексѣя  Ал ексѣёви- 
го  тЬсгударв  благовѣрного  царевича  и  вели-  |  ча  всеа  Великія  и  Малыя  ті  Бѣлыя  РЫсіи  сча- 
кого'  князя-  Алексѣя  Алексѣевича  всеа  Вели-  |і  стьеімъ,  измѣнниковъ  Черкасъ  многихѣ  гіоби- 
кія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  счастіемъ,  на  I  ли  и  въ  городъ  вбили,  а  Ляховъ  и  Сербовъ 


238 


1659. 


ЗКИ15.  и  Волоховъ  и  Черкасъ  и  Татаръ  многихъ  по-  чи  денныхъ  часовъ,  боярина  и  воеводъ  кня- 
били  же  и  языки  поймали,  и  гоняли  ихъ  и  зя  Алексѣя  Никитича  Трубецкого  съ  ’товары- 
побивали  на  пятинатцати  верстахъ.  Да  на  томъ  щи  на  сторожевые  сотни  къ  деревнѣ  Соснов- 
же  бою  взято  Черкаское  знамя,  а  въ  язы-  кѣ  приходили  измѣнники  Черкасы  и  Татар о- 
цехъ  взято  наказного  гетмана  Ивашка  Ско-  вя,  и  великого  государя  ратные  люди  подъ 
робогатки  писарь  Захарко  Щейкѣевъ,  да  съ  деревнею  Сосновкою  на  переправѣ  учинили 
нимъ  Скоробогаткова  войсковая  печать;  да  съ  ними  бой,  и  тѣ  Татаровя  и  Черкасы  отъ 
Полякъ  да  Турченинъ  да  четыре  человѣка  деревни  Сосновки  отошли. 

Татаръ  да  Черкасъ  тритцать  два  человѣки.  И  іюня  же  въ  28  день,  въ  другомъ  часу  дни, 

И  что  тѣ  взятые  языки  въ  роспросѣ  и  съ  къ  той  же  деревнѣ  Сосновкѣ  пришли  измѣнни- 
пытки  говорили,  и  о  томъ  къ  великому  го-  ки  же  Черкасы  и  Татаровя,  а  многіе  ль  люди 
сударю  царю  и  великому  князю  Алексѣю  Ми-  и  царь  ли  или  царевичи  или  мурзы  и  измѣн- 
хайловичю,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  никъ  Ивашко  Выговской  съ  ними  ль,  и  про 
Росіи  самодержцу,  писано  и  роспросные  и  то  подлинно  было  невѣдомо.  И  бояринъ  р 
пыточные  рѣчи  тѣхъ  взятыхъ  языковъ  по-  воеводы  князь  Алексѣй  Никитичъ  Трубецкой 
сланы  съ  сеунщикомъ  съ  Лаврентьемъ  Симан-  съ  товарыщи  съ  государевыми  ратными  людми 
скимъ  іюня  въ  6  день.  вышли  за  обозы,  и  отъ  обозовъ  товарыщи 

Да  напередъ  того  іюня  же  въ  4*  день  боя-  боярина  и  воеводы  князя  Алексѣя  Никитича 
ринЪ  и  воеводы  князь  Алексѣй  Никитичъ  Тру-  Трубецкого  и  столника  князя  Ѳедора  Кура- 
бецкой  съ  товарыщи  для  подлинные  вѣдомо-  кина  околничіе  съ  государевыми  ратными 
стй  про  измѣнника  про  Ивашка  Выговского,  людми  своихъ  полковъ  ходили  противъ  тѣхъ 
въ  которыхъ  онъ  мѣстехъ  и  кто  съ  нимъ,  измѣнниковъ  Черкасъ  и  Татаръ  къ  деревнѣ 
послали  къ  нему  Ивашку  съ  листомъ  Дон-  Сосновкѣ  къ  переправѣ.  И  бояринъ  и  воево- 
скихъ  казаковъ  Еремку  Савина  съ  товарыщи,  да  князь  Алексѣй  Никитичъ  Трубецкой  и 
а  въ  листу  къ  нему  писали,  чтобъ  онъ  при-  стольникъ  и  воевода  князь  Ѳедоръ  Куракинъ 
слалъ  къ  нимъ,  къ  боярину  и  воеводамъ,  лю-  послали  къ  нимъ  своихъ  полковъ  головъ  съ 
дей  добрыхъ  и  знатныхъ  двухъ  или  трехъ  че-  сотнями  и  рейтарскихъ  и  драгунскихъ  пол- 
ловѣкъ  для  розговору,  чтобъ  великого  госу-  ковниковъ  съ  рейтары  и  съ  драгуны.  И  былъ 
даря,  его  царского  пресвѣтлого  величества,  бой  до  вечерень,  а  о  вечерняхъ  Татаровя  мно- 
межъ  подданными  православными  христіяны  гіе  люди  и  Черкасы  обошли  государевыхъ 
междоусобіе  и  кровопролитіе  успокоить;  и  ратныхъ  людей  спорнымъ  Гребенемъ  и  отъ 
прежнихъ  бы  ихъ  посланцовъ  Путнвльцовъ  деревни  Поповки,  и  учали  побивать  и  въ  по- 
Тимоѳея  Юденкова  да  Семена  Викторова  и  лонъ  имать,  ивъ  обозы  вбили,  и  окольничихъ, 
Донскихъ  казаковъ,  Еремку  Савина  съ  това-  князя  Семена  Романовича  Пожарского  и  кня- 
рыщи,  отпустилъ  къ  нимъ,  боярину  и  вое-  зя  Семена  Петровича  Львова,  взяли  живыхъ. — 
водамъ,  безъ  задержанья.  А  взятые  языки  Татаровя  въ  роспросѣ  ска- 

И  іюня  по  27  день  противъ  того  листа  къ  зал  и:  пришли  де  Крымской  ханъ,  а  съ  нимъ 
боярину  и  воеводамъ  ко  князю  Алексѣю  Ни-  царевичи  и  мурзы  и  Татаровя  Крымскіе  и 
китичю  Трубецкому  съ  товарыщи  измѣнникъ  Бѣл огород цкіе  и  Нагайскіе  многіе  люди,  и 

измѣнникъ  Ивашко  Выговской  съ  Черкасы  и 
съ  Ляхи  и  съ  Нѣмцы  и  съ  Сербы  и  съ  Воло¬ 
хи  и  съ  Мултяны  со  многими  же  людми  и 
снарядомъ;  и  хотятъ  де  приходить  на  обозы 


Ивашка  Выговской  не  писывалъ  и  посланцовъ 
ихъ  первыхъ  и  другихъ  и  своихъ  не  присы- 
довалъ. 

И  іюня  же  въ  27  день,  за  часъ  до  отда- 


1659. 


239 


боярина  и  воеводъ  князя  Алексѣя  Никитича  Росіи  самодержца,  и  сына  ево  государева  №  ІІЬ. 
съ  товарыщи  всѣми  силами;  а  не  учиня  де  великого  государя  благовѣрного  царевича  и 
промыслу  надъ  обозы  прочь  нейти.  великого  князя  Алексѣя  Алексѣевича  всеа  Ве- 

И  того  же  дни  бояринъ  и  воеводы  князь  линія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  счастьемъ,  ве- 
Алексѣй  Никитичь  Трубецкой  товарыщу  сво-  л  иного  государя  ратные  люди  Крымскихъ 
ему  столнику  и  воеводѣ  князю  Ѳедору  Кура-  Татаръ  и  измѣнниковъ  Черкасъ  у  обозу  по¬ 
кину  съ  товарыщи  съ  ихъ  полки  велѣлъ  нт-  бива.ін  многихъ  и  языки  имали. 
ти  къ  себѣ  въ  обозъ,  и  изъ  шанецъ  отъ  го-  И  іюля  же  въ  4  день  бояринъ  и  воеводы 
рода  велѣлъ  всѣмъ  пѣшимъ  людемъ  отступить  князь  Алексѣй  Никитичь  Трубецкой  съ  това- 
въ  обозъ  же.  рыщи  и  со  всѣми  великого  государя  ратными 

И  іюня  же  въ  29  день  измѣнники  Черна-  людми  съ  конными  и  съ  пѣшими,  и  гетманъ 
зы  у  чал  и  по  обозу  и  въ  обозъ  стрѣлять  изъ  Иванъ  Песпалой  ($іс)  со  всѣмъ  своимъ  пол- 
пушекъ,  и  повели  къ  обозу  шанцы.  комъ  пришли  къ  рѣкѣ  Семи,  отъ  Пувивля  въ 

И  іюня  же  30  день  вночи  къ  обозу  присту-  10  верстахъ,  со  всѣмъ  обозомъ  вцѣлѣ.  А 
пали,  и  великого  государя  ратные  люди  отъ  Крымской  ханъ  и  царевичи  и  со  всею  Ордою 
обозу  ихъ  отбили,  и  изъ  шанецъ  выбили.  и  съ  Бѣлогородцкими  и  Нагайскими  Татары 
И  іюля  въ  2  день  бояринъ  и  воеводы  князь  и  измѣнникъ  Ивашко  Выговской  съ  Черкасы 
Алексѣй  Никитичь  Трубецкой  съ  товарыщи  и  съ  Ляхи  и  съ  Нѣмцы  и  съ  Сербы  и  съ  Во- 
и  со  всѣми  великого  государя  ратными  людми,  лохи  и  съ  Мултяны  шли  за  обозомъ  до  рѣки 
съ  конными  и  съ  пѣшими,  и  гетманъ  Иванъ  Семи.  И  пришедъ  къ  рѣкѣ  Семи,  бояринъ  и 
Беспалой  со  всѣмъ  своимъ  полкомъ,  устроя  воеводы  князь  Алексѣй  Никитичь  Трубецкой 
обозъ,  пошли  къ  рѣкѣ  Семи  для  того,  что  съ  товарыщи  писали  въ  государевы  Черка- 
великого  государя  ратнымъ  людемъ  подъ  Ко-  скіе  городы  съ  проходцы,  въ  Ромонъ,  въ 
нотопомъ  отъ  Крымского  хана  и  отъ  измѣн-  Лохвицу,  въ  Плотаву,  въ  Грунь  Черкаскую, 
ника  отъ  Ивашка  Выговского  учинилоеь  утѣ-  въ  Гадичь,  въ  Опошню,  ко  всѣмъ  жителемъ 
сненіе  великое:  и  дороги  всѣ  заступили  и  тѣхъ  городовъ,  что  они,  бояринъ  и  воеводы, 
ратнымъ  людемъ  для  конскихъ  кормовъ  ни-  отъ  Конотопа  уступили  къ  рѣкѣ  Семи  на 
куды  выѣхать  и  конскихъ  стадъ  выпустить  время,  и  тѣхъ  бы  городовъ  всякіе  жители  ни 
было  никоторыми  дѣлы  немочно.  И  какъ  въ  какое  розмышленіе  не  приходили  и,  по 
бояринъ  и  воеводы  князь  Алексѣй  Никитичь  прежнему  своему  обѣщанію,  великому  госуда- 
Трубецкой  съ  товарыщи  изъ-подъ  Конотопа  рю  служили  вѣрно  и  въ  правдѣ  своей  стоя- 
пошли,  и  Крымской  ханъ  съ  Ордою  и  съ  Бѣ-  ли  крѣпко  безо  всякого  сумнительства;  а  из- 
логородцкими  и  съ  Нагайскими  Татары  и  из-  мѣнника  Ивашка  Выговского  и  ево  совѣтни- 
мѣнникъ  Ивашко  Выговской  съ  Черкасы  и  съ  ковъ,  такихъ  же  измѣнниковъ,  ни  въ  чемъ 
Ляхами  и  съ  Нѣмцы  и  съ  Сербы  и  съ  Воло-  не  слушали  и  ни  на  какіе  ихъ  прелести  не 
хи  и  съ  Мултяны  шли  около  обозу  три  дни,  прельщались;  а  великій  государь  пожалуетъ 
и  приступали  къ  обозу  конные  й  пѣшіе  мно-  ихъ,  неприятелемъ  ихъ  выдать  и  отступитца 
гіе  люди  со  всѣхъ  сторонъ,  и  изъ  пушекъ  отъ  нихъ  николи  не  велитъ, 
по  обозу  стрѣляли  безъ  престани;  и  милостію  Да  іюля  же  въ  7-мъ  да  въ  9-мъ  числехъ 
Божіею  и  пресвятые  Богородицы  и  всѣхъ  свя-  вышли  изъ  полону  Касимовской  Тинъ-Маметъ- 
тыхъ  помощію  и  заступленіемъ  и  великого  мурза  Камкѣевъ  сынъ  Толкачевъ  да  Резанешь 
государя  царя  и  великого  князя  Алексѣя  Гарасимъ  Ѳроловъ  да  Ярославского  Спаско- 
Михайловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  го  монастыря  слушка  Артемей  Аверкіевъ;  а 


т 


ть 

Л*иі5.  что  въ  роспро.еѣ  сказали,  и  о  томъ  къ  вели-  служили^  вѣрно  и  въ  правдѣ  своей  стояли 
кому  государю  царю  и  великому  князю  Але-  крѣпко  гбезо  всякого  су мнительства,  а  измѣн- 
ксѣю  Михайловичю*  всеа  Великія  и  Малыя  ника  бъ  Иващка  Выговского  и  евр  совѣтни- 

и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  писано  и  роспро-  ковъ  ни  въ  немъ,  це,  слушали  и  ни  на  какіе 

сные  ихъ  рѣчи  посланы.  ихъ  прелести  не  .прельщались,  и  имъ  не  сда- 

Да  іюля  же  въ  10  день  бояринъ  и  воево-  вались, 
ды  князь  Алексѣй  Никитичь  Трубецкой  съ  Да  іюля  же  въ  19,  день  рриѣхали  въ  Пу- 

товарыши  и  со  всѣми  великого  государя  рат-  тивль  къ  боярину  и  воеводамъ  ко  князю  Але¬ 

нами  людьми  пришли  изъ-за  рѣки  Семи  въ  ксѣюНикитичю  Трубецкому  съ  товарыщи  Дон- 
Путивль  для  того,  чтобъ  тѣхъ  мѣстехъ,  гдѣ  скіе  казаки  Еремка  Андрѣевъ  сынъ. Поповъ 
стояли  за  рѣкою  Семью,  болота  обошли  кру-  да  Еремка  Степановъ  сынъ  Пановъ,  которые 
гомъ  и  ратнымъ  людемъ  въ  конских  ь  кор-  посыланы  изъ-подъ  Конотопа  къ  измѣннику 
мѣхъ  была  нужа  великая.  къ  Ивашку  Выговскому  съ  листомъ,  и  пода- 

Да  іюля  же  въ  11  день  прислалъ  къ  боярину  и  ли  два  листа,  одинъ  подписанъ  къ  великому ' 
воеводѣ  ко  князю  Алексѣю  Никитичи)  столникъ  государю  царю  и  великому  князю  Алексѣю 
и  воевода  князь  Григорей  Долгоруково  роспро-  Михайловичи),  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣ- 
сные  рѣчи  взятыхъ  Черкасъ,  которыхъ  взяли  лыя  Росіи  самодержцу,  а  другой  къ  бояри- 
государевы  люди  іюля  же  въ  9  день  за  рѣ-  ну  и  воеводамъ  ко  князю  Алексѣю  Никити¬ 
ною  Семью  у  Выгорева-городища,  отъ  Пу-  чю  съ  товарыщи.  И  бояринъ  и  воеводы  князь 
тивля  въ  пятинатцати  верстахъ;  и  въ  тѣхъ  Алексѣй  Никитичь  Трубецкой  съ  товарыщи 
роспросныхъ  рѣчахъ  написано:  іюля  де  въ  7  листъ,  которой  къ  нимъ  писанъ,  чли  и  Дон- 
день  пошли  Татаровя  и  Черкасы  къ  Ромну  скихъ  казаковъ  про  измѣнника  про  Ивашка 
и  къ  Костентинову,  и  стоятъ  де  у  Учаксо-  Выговского  роспрашивали.  И  къ  измѣннику 
вангородища,  отъ  Путивля  въ  десяти  вер-  |  къ  Ивашку  Выговскому  противъ  того  листа 
стахъ,  и  многихъ  де  Татаръ  и  Черкасъ  отъ  !  писали  съ  Путивльцы  съ  Иваномъ  Титовымъ 
себя  роспустили  въ  загоны;  а  стоять  де  имъ  да  съ  Ѳедоромъ  Щѣлкинымъ.  И  къ  велико¬ 
въ  томъ  мѣстѣ  двѣ  недѣли;  а  съ  того  мѣста  му  государю  царю  и  великому  князю  Але- 
куды  пойдутъ,  того  не  вѣдомо;  а  говорили  |  ксѣю  Михайловичи),  всеа  Великія  и  Малыя  и 
де  Татаровя  съ  Черкасы,  что  имъ  итти  на  Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  о  томъ  писано,  и 
государевы  Черкаскіе  городы,  которые  вели-  каковъ  листъ  къ  Ивану  Выговскому  послали, 
кому  государю  служатъ,  и  управясь  де  съ  |  ц съ  то^о  листа  списокъ  и  подлинные  листы, 
тѣми  городами,  итти  за  рѣку  Семь  на  госу-  |  которые  привезли  Донскіе  казаки,  и  роспро- 
даревы  городы.  И  бояринъ  и  воеводы  князь  сные  ихъ  рѣчи  послали  съ  тѣми  же  Донски- 
Алексѣй  Никитичь  Трубецкой  съ  товарыщи  ми  казаки  іюля  въ  20  день, 
послали  въ  государевы  Черкаскіе  городы,  въ  ;  Да  того  же  числа  писали  к Ъ  боярину  и 
Ромонъ,  въ  Лохвицу,  въ  Плотаву,  въ  Грунь  воеводамъ  ко  князю  Алексѣю  Никитичю  Тру- 
Черкаскую,  въ  Гадечь,  въ  Опошню  и  въ  иные  бецкому  съ  товарыщи  изъ  Недрыгайлова  Ели- 
городы,  которые  близко  тѣхъ  городовъ,  про-  I  зарей  Безобразовъ  да  Путивлецъ  Володимеръ 
ходцовъ  съ  листами  тайно,  и  писали  въ  гѣ  |  Бершовъ:  Роменны  де  и  Костентиновцы  ве¬ 
городы  ко  всякимъ  жителемъ  противъ  преж-  ликому  государю  измѣнили,  Ромонъ  и  Ко- 
«его,  чтобъ  тѣхъ  городовъ  всякіе  жители  ни  1  стентиновъ  измѣннику  Ивашку  Выговскому 
шнюакое  розмышлеиье  неприходили  и  по  иреж-  ||  здали;  и  онъ  Володимеръ  изъ  Костеитинова 
пемзу  ісвоему  обѣщанію  великому  государю  ||  ушолъ  въ  Недрыгайловъ;  и  іюля  де  въ  18 


1659. 


241 


дець  посылали  ови  йзъ  Недрыгайлова  въ  Ко- 
стентиновъ  голову  Петра  Бершова  съ  ратны¬ 
ми  людми,  и  у  тѣхъ  де  ратныхъ  людей  съ 
измѣнники  съ  Черкасы  былъ  бой,  и  милостію 
Божіею  и  пречистые  Богородицы  помощію  и 
заступленіемъ  и  великого  государя  царя  и 
великого  князя  Алексѣя  Михайловича,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодерж¬ 
ца,  и  сына  ево  государева  великого  государя 
благовѣрного  царевича  и  великого  князя  Але¬ 
ксѣя  Алексѣевича  всеа  Великія  и  Малыя  и 
Бѣлыя  Росіи  счастіемъ,  на  бою  измѣнниковъ 
Черкасъ  многихъ  побили  да  въ  языцехъ  взя¬ 
ли  пяти  человѣкъ.  И  изъ  тѣ*ъ  взятыхъ  язы¬ 
ковъ  прислали  они  одного  человѣка,  и  тотъ 
взятой  мужикъ  роспрашиванъ  и  пытанъ;  а 
что  онъ  въ  роспросѣ  и  съ  пытки  сказалъ,  и 
о  томъ  къ  великому  государю  парю  и  вели¬ 
кому  князю  Алексѣю  Михайловичи),  всеа  Ве¬ 
ликія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу, 
писано  и  роспросные  и  пыточные  рѣчи  по¬ 
сланы. 

Да  іюля  же  въ  28  день  писалъ  къ  бояри¬ 
ну  и  воеводамъ  ко  князю  Алексѣю  Никити¬ 
чи)  Трубецкому  съ  товарыщи  изъ  Пл отавы 
Микита  Зиновьевъ:  іюля  де  въ  18  день  пой¬ 
манъ  въ  Полтавѣ  Полтавского  монастыря 
черный  попъ  Епиѳаней,  что  де  было  тотъ 
попъ  отъ  полковника  отъ  Кирика  Пушкарен- 
ка  пошолъ  къ  измѣннику  къ  Каплоискому 
въ  Голтву  съ  измѣннымъ  листомъ;  а  писалъ 
де  тотъ  листъ  тотъ  попъ  Епиѳаней;  и  Кирикъ 
де  Пушкаренко,  услыша  про  то,  что  тотъ  попъ 
изыманъ,  изъ  Пл  отавы  было  побѣжалъ;  и 
онъ  де  Микита  посылалъ  за  нимъ  въ  погоню 
Плотавскихъ  Черкасъ,  и  Черкасы  де,  пой¬ 
мавъ  ево  Кирика,  привели  въ  Пл  отаву;  а  въ 
роспросѣ  де  Кирикъ  Пушкаренко  сказалъ:  на¬ 
говорили  де  ево  на  такое  злое  дѣло  Плотав- 
ской  Черкашенинъ  Павликъ  Перекрестъ  да 
попъ  Епиѳанъ;  а  иные  де  Плота вскіе  Чер¬ 
касы  въ  той  мысли  съ  нимъ  Кирикомъ  не 
были.  И  Плотавскіе  де  Черкасы  Павлика 
Акт.  Ю  аш.  и  Зан.  Россіи.  Томъ  IV. 


Перекреста  ,  приговоря  въ  радѣ ,  казнили  Л*  1 1 
смертью  для  того,  что  де  и  преже  того  тотъ 
Павликъ  Плотавскимъ  ^Черкасомъ  чинилъ  мно¬ 
гіе  налоги,  а  нынѣ  де  тоже  хотѣлъ  ихъ  по¬ 
губить.  А  Кирикъ  де  Пушкаренко  и  попъ 
Епиѳаней  въ  Плота вѣ  отданы  за  приставы,  а 
на  ево  де  Кириково  мѣсто  выбранъ  иной  иол^ 
ковникъ,  Ѳедоръ  Жюченко.  И  бояринъ  и  вое¬ 
воды  князь  Алексѣй  Никитичь  съ ‘товарыщи 
писали  въ  Плотаву  къ  полковнику  къ  Ѳедо¬ 
ру  Жюченку  и  ко  всѣмъ  Плотавскимъ  жи¬ 
телемъ,  чтобъ  они  великому  государю  слу¬ 
жили  вѣрно  и  противъ  измѣнниковъ  стояли 
крѣпко  и  къ  измѣнникомъ  не  приставали  и 
ни  на  какіе  измѣнничьи  прелести  не  прель¬ 
щались. 

Да  сказывалъ  боярину  и  воеводѣ  князю 
Алексѣю  Никитичю  Трубецкому  столникъ  и 
воевода  князь  Григорей  Долгоруково:  какъ 
де  по  указу  великого  государя  ходили,  онъ 
князь  Григорей  изъ  Путивля  да  изъ  Сѣвска 
столникъ  и  воевода  Михайло  Дмитреевъ,  съ 
государевыми  ратными  людьми  подъ  Глуховъ, 
и  въ  то  де  время  великому  государю  царю 
и  великому  князю  Алексѣю  Михайловичи),  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу, 
его  государева  Черкаского  города  Коропова 
всякіе  жители  въ  винахъ  своихъ  добили  че¬ 
ломъ  и  учинились  подъ  государевою  высокою 
рукою  въ  подданствѣ  попрежнему;  а  какъ 
де  пришолъ  подъ  Конотопъ  Крымской  ханъ 
съ  Ордою  и  измѣнникъ  Ивашко  Выговской  съ 
Черкасы,  и  Короповцы  деврликому  государю 
измѣнили:  пустили  къ  себѣ  въ  городъ  измѣн¬ 
никовъ  Черкасъ  четыре  сотни.  И  бояринъ  и 
воеводы  князь  Алексѣй  Никитичь  Трубецкой 
съ  товарыщи  поговоря  (съ)  стольникомъ  и 
воедодою  со  княземъ  Григорьемъ  Долгоруко¬ 
во  и  (Уь  гетманомъ  съ  Иваномъ  Беспалымъ, 
посылали  подъ  Короповъ  государевыхъ  рат¬ 
ныхъ  людей  своихъ  полковъ,  а  стольникъ 
и  воевода  князь  Григорей  Долгоруково  по¬ 
сылалъ  Путивлскихъ  ратныхъ  людей,  а  гет- 


31 


т 


1659 


115.  манъ  Иванъ  Беспалой  своево  полку  Черкасъ. 
И  государевы  ратные  люди  городъ  Короповъ 
взяли  и  выжгли  и  высѣкли;  а  которой  по¬ 
лонъ  государевы  ратные  люди  въ  томъ  горо¬ 
дѣ  измѣнниковъ  поймали,  и  по  указу  велико¬ 
го  государя,  бояринъ  и  воеводы  князь  Алексѣй 
Никитичь  съ  товары  щи  того  полону  у  государе¬ 
выхъ  ратныхъ  людей  имать  не  велѣли  пото¬ 
му:  іюня  въ  9  день  въ  государевѣ  Царевѣ  и 
великого  князя  Алексѣя  Михайловича,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца, 
грамотѣ  писано  къ  нимъ,  боярину  и  воеводѣ 
ко  князю  Алексѣю  Никитичю  съ  товарыщи: 
гдѣ  за  помощію  Божіею  па  боѣхъ  и  въ  по¬ 
сылкахъ  и  въ  обозехъ  и  въ  городѣхъ  при¬ 
ступомъ  и  изгопомъ  государевы  ратные  люди 
измѣниковъ  Черкасъ  и  всякихъ  людей  въ  по¬ 
лонъ  возьмутъ,  и  тѣхъ  полонениковъ  у  рат¬ 
ныхъ  людей  имать  и  въ  Черкаскіе  городы 
отпущать  не  велено. 

Да  іюля  же  въ  30  день  писалъ  къ  боярину  и 
воеводамъ  ко  князю  Алексѣю  Иикитичю  Тру¬ 
бецкому  съ  товарыщи  изъ  Гадеча  полковникъ 
Павелъ  Еѳрѣмовъ:  измѣнникъ  де  и  клятвопре¬ 
ступникъ  Ивашко  Выговской  со  всѣми  людьми 
къ  Гадечю  приступали,  а  они  де,  Павелъ  съ 
товарыщи,  помня  Бога  и  православную  христі¬ 
анскую  вѣру  и  свое  обѣщаніе,  па  чемъ  ве¬ 
ликому  государю  по  святой  непорочной  евап- 
гилской  заповѣди  вѣру  учинили,  противъ  то¬ 
го  непріятеля  стояли  и  на  ево  измѣнничьи 
ни  на  какіе  прелести  не  прельщались,  и  на 
приступѣхъ  у  него  многихъ  людей  побили, 
и  отъ  Гадеча  де  онъ  ушолъ  со  многимъ 
упадкомъ,  а  ни  малые  де  потѣхи  не  отнесъ. 
И  бояринъ  и  воеводы  князь  Алексѣй  Ники¬ 
тичь  съ.  товарыщи  писали  въ  Гадичь  къ  пол¬ 
ковнику  къ  Павлу  Еѳрѣмову  и  ко  всѣмъ  Га- 
дицкимъ  жителемъ,  что  о  службѣ  ихъ  и  о 
крѣпкомъ  стоятельствѣ  писали  они,  бояринъ 
и  воеводы,  къ  великому  государю,  и  они 
бъ,  полковникъ  и  всѣ  Гадицкіе  жители,  и 
впередъ  потомуже  великому  государю  слу- 


жили  вѣрно  и  противъ  непріятелей  стояли 
крѣпко. 

И  къ  великому  государю  царю  и  велико¬ 
му  князю  Алексѣю  Михайловичи),  всеа  Ве¬ 
ликія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  о 
томъ  Плотавскомъ  и  Гадицкомъ  дѣлѣ  писано 
съ  сокольники  съ  Диримеитомъ  Даниловымъ 
съ  товарыщи  августа  въ  3  день. 

Да  тогоже  числа,  по  указу  великого  госу¬ 
даря  царя  и  великого  князя  Алексѣя  Михай¬ 
ловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Ро¬ 
сіи  самодержца,  бояринъ  и  воевода  князь 
Алексѣй  Никитичь  Трубецкой  послалъ  то- 
варыщей  своихъ  столника  и  воеводъ  князя 
Григорья  Григорьевича  Ромодановского  съ 
товарыщи  и  великого  государя  съ  ратными 
людми  съ  ихъ  полки  въ  Бѣлгородъ  для 
обереганья  государевыхъ  украинныѵь  горо¬ 
довъ  и  черты  отъ  Крымского  хана  и  отъ  Та¬ 
таръ  и  отъ  измѣнниковъ  Черкасъ. 

И  того  же  числа  писалъ  къ  боярину  и 
воеводамъ  ко  князю  Алексѣю  Никитичю  Тру¬ 
бецкому  съ  товарыщи  изъ  Курска  воевода 
Семенъ  Хитрово:  августа  де  въ  1  день  Крым¬ 
скіе  Татаровя  и  Черкасы  многіе»  полки  при¬ 
шли  въ  Курской  уѣздъ,  и  многихъ  уѣздныхъ 
людей  побили  и  въ  полонъ  поймали,  и  села 
и  деревни  разоряютъ,  жгутъ,  и  ставятца  отъ 
города  въ  осми  верстахъ. 

Да  въ  томъ  же  числѣ  пришолъ  изъ  Ба¬ 
турина  полковника  и  головы  Московскихъ 
стрѣльцовъ  Аврамова  приказу  Лопухиаа  стрѣ¬ 
лецъ  Серешка  Микулииъ,  а  въ  роспросѣ  ска¬ 
залъ:  слышалъ  де  онъ  отъ  Барзенского  сот¬ 
ника  отъ  Петрушки  Забѣлы,  что  измѣнникъ 
Ивашко  Выговской  Черкасъ  роспустилъ  на 
двѣ  недѣли,  и  того  де  сроку  недѣля  про¬ 
шлая  какъ  двѣ  недѣли  минетъ,  и  тѣмъ  Чер¬ 
касомъ  велѣлъ  збиратца  къ  себѣ;  а  стоитъ 
де  Ивашко  Выговской  отъ  Галича  въ  ближ¬ 
нихъ  мѣстахъ,  и  собрався  де,  хочетъ  прихо¬ 
дить  подъ  Путивль  и  подъ  иные  государевы 
городы.  И  бояринъ  и  воеводы  кшізь  Але- 


1659. 


243 


ксѣіі  Никитичъ  съ  товарищи  тѣ  вѣсти  пи¬ 
сали  къ  великому  государю  царю  и  вели¬ 
кому  кпязю  Алексѣю  Михайловичи)  ,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодер¬ 
жцу.  Да  и  о  томъ  къ  великому  государю 
бояринъ  и  воеводы  князь  Алексѣй  Никитичь 
съ  товарищи  писали:  толко  по  Татарскимъ 
вѣстямъ  и  имъ,  боярину  и  воеводамъ,  изъ 
Путивля  итти  въ  государевы  городы,  гдѣ 
объявились  Крымскіе  Татаровя  и  Черкасы,  и 
опасно  тово,  чтобъ  и  въ  досталныхъ  велико¬ 
го  государя  Черкаскихъ  городѣхъ,  которые 
не  въ  измѣнѣ  и  въ  которыхъ  въ  новыхъ 
полскихъ  городѣхъ  устроены  Черкасы  ,  не 
учинилось  бы  въ  Черкасехъ  шатости,  и  о 
томъ  великій  государь  какъ  укажетъ. 

Да  іюля  въ  25  день  писалъ  къ  боярину  и 
воеводѣ  ко  князю  Алексѣю  Никитичи)  Трубец¬ 
кому  изъ  Барзиы  сотникъ  Петрушка  Забѣла, 
полковника  и  головы  Московскихъ  стрѣльцовъ 
Аврамова  приказу  Лопухина  съ  пятидесятни¬ 
комъ  съ  Серсшкою  Микулинымъ,  чтобъ  ево 
Петрушкину  жену  съ  дѣтьми  и  попа  Гри- 
горья  съ  женою,  а  съ  ево  дочерью,  и  иныхъ 
взятыхъ  Барзеицовъ,  которые  въ  Путивлѣ, 
велѣлъ  отдать  ему  Петрушкѣ,  а  онъ  Пет¬ 
рушка  за  нихъ  отдастъ  государевыхь  взя¬ 
тыхъ  людей,  которые  въ  Нѣжпнъ  привезены 
изъ  Глухова,  съ  Аврамомъ  Лопухинымъ,  и 
иныхъ,  которые  имапы  подъ  Конотопомъ  и 
въ  иныхъ  мѣстехъ,  и  для  де  отдачи  тѣхъ 
всѣхъ  людей  привезетъ  онъ  въ  Батуринъ. 
И  бояринъ  и  воеводы  князь  Алексѣи  Ники¬ 
тичь  сь  товарыщи  писали  къ  нему  Петруш¬ 
кѣ  съ  тѣмъ  же  пятидесятникомъ  съ  Сереш- 
кою  Микулинымъ,  чтобъ  великого  государя 
людей,  которые  у  нихъ  въ  Нѣжинѣ,  привезъ 
онъ  Петрушка  въ  Батуринъ  всѣхъ  -до  одно¬ 
го  человѣка,  а  какъ  онъ  тѣхъ  взятыхъ  лю¬ 
дей  въ  Батуринъ  привезетъ  и  изъ  Батурина  о 
томъ  отпишетъ  и  государевымъ  людемъ  имян- 
ную  роспись  пришлетъ,  и  они,  *  бояринъ  и 
воеводы,  къ  нему  отпишутъ,  въ  которыхъ  мѣс¬ 


техъ  тѣми  государевыми  людми  на  Барзен-  №  115. 
ской  полонъ  розмѣнить. 

И  августа  въ  5  день  писалъ  къ  боярину 
и  воеводамъ  ко  князю  Алексѣю  Никитичю 
Трубецкому  съ  товарыщи  сотникъ  Петрушка 
Забѣла,  что  де  государевы  люди  изъ  Нѣжи¬ 
на  въ  Батуринъ  привезены.  И  бояринъ  и 
воевода  князь  Алексѣй  Никитичь  съ  товары¬ 
щи  приказали  къ  нему  Петрушкѣ,  чтобъ  онъ 
тѣхъ  государевыхъ  людей  изъ  Бутурина  при¬ 
везъ  къ  рѣкѣ  Семи  къ  Бѣлымъ  берегамъ;  а 
какъ  оиъ  тѣхъ  государевыхъ  людей  къ  рѣкѣ 
Семи  привезетъ  всѣхъ,  и  они  велятъ  ихъ  отъ 
него  принять;  а  жену  ево  съ  дѣтми  и  иныхъ 
Барзеицовъ  взятыхъ,  которые  въ  Путивлѣ, 
ему  велятъ  отдать. 

И  августа  же  въ  6  день  государевыхъ  лю¬ 
дей  Барзеиской  сотникъ  Петрушка  Забѣла 
изъ  Батурина  къ  рѣкѣ  Семи  привезъ  шезде- 
сятъ  шесть  человѣкъ.  И  бояринъ  и  воеводы 
князь  Алексѣй  Никитичь  съ  товарыщи  велѣ¬ 
ли  тѣхъ  государевыхъ  людей  у  того  Пет¬ 
рушки  съ  товарыщи  принять  у  рѣки  Семи 
головѣ  стрѣлецкому  Алексѣю  Мещерипову,  а 
Барзепскихъ  взятыхъ  людей  му  жского  полу  и 
женского  послали  съ  нимъ  Алексѣемъ  всего 
тритцать  человѣкъ  и  съ  малыми  робяты.  И 
того  же  числа  голова  Алексѣй  Мещериновъ 
тѣми  Барзенскими  взятыми  людми  на  госу¬ 
даревыхъ  людей  съ  сотникомъ  съ  Петрушкою 
Забѣлою  розмѣнился  и  государевыхъ  людей, 
которые  были  въ  Нѣжинѣ,  въ  Путивль  при¬ 
велъ:  сотниковъ  Московскихъ  стрѣльцовъ  Ми¬ 
киту  Сивцова  да  Ивана  Кожевникова  и  стрѣль¬ 
цовъ  и  всякихъ  людей  66  человѣкъ.  И  тѣмъ 
выходномъ  государево  жалованье  за  полов- 
ское  терпѣнье  дано;  и  къ  великому  госу¬ 
дарю  царю  и  великому  князю  Алексѣю  Ми¬ 
хайловичи),  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣ¬ 
лыя  Росіи  самодержцу,  о  томъ  писано,  и  изъ 
Путивля  тѣ  выходцы  отпущены  къ  Москвѣ 
и  въ  городы,  кто  куды  довелся  отпустить. 

Да  августа  въ  4*  день  въ  государевѣ  Царевѣ 

ЗГ 


1659. 


ЦІ  115  и  великого  князя  Алексѣя  Михайловича,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца, 
грамотѣ  писано  къ  боярину  и  воеводѣ  ко 
князю  Алексѣю  Никитичи)  Трубецкому  съ 
товарыщи  и  прислана  великого  государя  гра¬ 
мота  съ  задворнымъ  конюхомъ  съ  Ондрѣемъ 
Кожинымъ,  и  велѣно  тое  государеву  грамо¬ 
ту  дослати  въ  Войско  Запорожское  ко  всей 
старшинѣ  и  черни;  а  будетъ  по  той  госуда- 
ревѣ  грамотѣ  Войско  Запорожское  о  тѣхъ 
дѣлехъ,  которые  належатъ  ко  успокоенію 
кровемъ  христіанскимъ,  учнутъ  съ  бояриномъ 
и  воеводами  со  княземъ  Алексѣемъ  Никити¬ 
чемъ  съ  товарыщи  ссылатца,  и  боярину  и 
воеводамъ  князю  Алексію  Никитичи)  съ  това¬ 
рыщи  велѣно  великого  государя  дѣло  дѣлать 
по  государеву  указу  и  смотря  по  тамошнему 
дѣлу. 

Да  августа  же  въ  5  день  приѣхали  въ  Пу¬ 
тивль  къ  боярину  и  воеводамъ  ко  князю  Але¬ 
ксѣю  Никитичи)  Трубецкому  съ  товарыщи  Пу- 
тивлцы  Иванъ  Титовъ  да  Ѳедоръ  Щѣлкинъ, 
которые  посыланы  были  съ  листомъ  къ  измѣн¬ 
нику  къ  Ивашку  Выговскому,  и  подали  листъ 
измѣнника  Ивашка  Выговского.  И  бояринъ  и 
воеводы  князь  Алексѣй Никитичь  съ  товарыщи 
тѣхъ  Путивлцовъ  роспрашивали,  и  къ  измѣн¬ 
нику  къ  Ивашку  Выговскому  противъ  ево 
листа  писали  и  великого  государя  грамоту 
въ  Войско  Запорожское  ко  всей  старшинѣ  и 
черни  послали  съ  Путивлцы,  съ  Савельемъ 
Кирѣевымъ  да  съ  Иваномъ  Ортемовымъ  ав¬ 
густа  въ  7  день.  А  каковъ  листъ  къ  бояри¬ 
ну  и  воеводѣ  ко  князю  Алексѣю  Никитичи) 
съ  товарыщи  измѣнникъ  Ивашко  Выговской 
писалъ,  и  тотъ  листъ  и  роспросные  рѣчи 
Путивлцовъ  Ивана  Титова  да  Ѳедора  Щѣл- 
кина  посланы  къ  великому  государю  царю 
и  великому  князю  Алексѣю  Михайловичи), 
всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  само¬ 
держцу,  съ  задворнымъ  конюхомъ  съ  Ондрѣ- 
емпь  Кожинымъ  августа  въ  9  день. 

Да  августа  же  въ  7  день  писалъ  къ  боя¬ 


рину  и  воеводамъ  ко  князю  Алексѣю  Ники¬ 
тичи)  Трубецкому  съ  товарыщи  изъ  Гадича 
полковникъ  Павелъ  Еѳрѣмовъ  съ  товарыщи  и 
сотники  и  вся  чернь:  какъ  де  Крымской  ханъ 
и  измѣнникъ  Ивашко  Выговской  съ  Черкасы 
приходили  подъ  Конотопъ,  и  отъ  Конотопа 
Черкаскіе  городы  Костентиновъ  ,  Ромонъ, 
Глинескъ,  Лохвицу  и  иные  городы  разорили 
и  выжгли,  и  пришли  подъ  Гадичь,  и  стояли 
подъ  Тадичемъ  три  недѣли  и  къ  Гадячу  при¬ 
ступали  жестокими  приступы;  а  они  де  про¬ 
тивъ  ихъ  стояли  и  на  приступехъ  съ  ними 
бились  и  многихъ  людей  у  измѣнника  у  Иваш¬ 
ки  Выговского  побили,  и  всякую  де  осадную 
пужю  терпѣли,  а  измѣннику  Ивашку  Выговско¬ 
му  не  здались  и  ни  па  какіе  ихъ  прелести  не 
прельстились;  и  августа  де  въ  2  день  измѣн¬ 
никъ  Ивашко  Выговской  со  всѣми  людм'и 
отъ  Гадеча  пошолъ  къ  Днѣпру;  и  чтобъ  ве¬ 
ликій  государь  пожаловалъ  ихъ  полковника 
п  всѣхъ  Гадицкихъ  осадныхъ  сидѣлцовъ  за 
ихъ  службу  своимъ  великого  государя  жало¬ 
ваньемъ,  какъ  ему  великому  государю  Богъ 
извѣститъ;  а  они  де  отъ  разоренья  измѣнни¬ 
ка  Ивашка  Выговского  всѣмъ  скудны  и  хлѣб¬ 
ныхъ  запасовъ  никакихъ  у  нихъ  нѣтъ.  И 
бояринъ  и  воеводы  князь  Алексѣй  Никитичь 
Трубецкой  съ  товарыщи  писали  въ  Гадпчь 
къ  полковнику  къ  Павлу  Еѳрѣмову  съ  това¬ 
рыщи,  что  они,  бояринъ  и  воеводы,  (про) 
службу  ихъ  писали  къ  великому  государю  и 
послали  къ  нимъ  въ  Гадичь  великого  госуда¬ 
ря  жалованья,  полковнику  денегъ  двадцать 
Рублевъ  да  двѣ  пары  соболей,  обѣ  въ  десять 
Рублевъ,  да  тремъ  человѣкомъ  сотникомъ  по 
пяти  рублевъ,  козакомъ  двемъ  тысечамъ  че¬ 
ловѣкомъ  по  рублю  человѣку,  да  тутошнымъ 
Гадицкимъ  жителемъ  девяти  стамъ  дватцати 
двемъ  человѣкомъ  по  полтинѣ  человѣку,  чтобъ 
ихъ  тѣмъ  государевымъ  жалованьемъ  обна¬ 
дежить,  чтобъ  они  и  впередъ  великому  госу¬ 
дарю  служили  вѣрно.  И  къ  великому  госу¬ 
дарю  царю  и  великому  князю  Алексѣю  Ми- 


1659. 


215 


хййловичю,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
РЪети  самодержцу,  о  томъ  писано  съ  Ондрѣ- 
ёмѣ  же  Кожинымъ. 

Да  августа  въ  16  день  въ  государевѣ  Ца¬ 
рёвѣ  и  великого  князя  Алексѣя  Михайловича, 
вСеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодер- 
ЙсЬа,  грамотѣ  писано  къ  боярину  и  воеводамъ 
кё  киязю  Алексѣю  Нититичю  Трубецкому  съ 
товарыщи  съ  соколники  съ  Иваномъ  Ярыіп- 
кинымъ  съ  товарыши,  велѣно  боярину  и  вое¬ 
водѣ  князю  Алексѣю  Никитичю  Трубецкому 
послать  тотчасъ  въ  Бѣлгородъ  къ  товарыщемъ 
своимъ  къ  стольнику  и  воеводамъ  ко  князю 
Ѳёдору  Куракину  съ  товарищи,  чтобъ  они 
отъ  Бѣлагорода  промышляли  Крымского  ха¬ 
на  надъ  загонными  и  надъ  боевыми  людми 
смотря  по  тамошнему  дѣлу  съ  великимъ  ро- 
смотрительствомъ  и  береженьемъ;  а  боярину 
и  воеводѣ  князю  Алексѣю  Никитичю  съ  то- 
варыщи  и  со  всѣми  великого  госѵдаря  рат¬ 
ными  людми  велѣно  итти  въ  Сѣвескъ  и  стоять 
въ  Сѣвску  до  указу  великого  государя,  а 
изъ  Сѣвска  потомуже  промышлять  надъ 
Крымскими  воинскими  людьми  по  розсмотрѣ- 
нью,  а  окольничему  и  воеводѣ  князю  Петру 
Алексѣевичи)  Долгорукого  по  указу  великого 
І’О'сударя  велѣно  итти  въ  полкъ  къ  боярину 
и  воеводѣ  ко  князю  Алексѣю  Никитичю  Тру¬ 
бецкому;  и  окольничей  де  и  воевода  съ  госу¬ 
даревыми  ратными  людьми  идетъ  отъ  Криче- 
ва  или  ото  Брянска,  и  боярину  бъ  и  воево¬ 
дѣ  князю  Алексѣю  Никитичю  Трубецкому  по¬ 
слать  станицы  на  двое  во  Брянескъ  и  въ  Кри- 
чевъ,  или  гдѣ  про  него  окольничего  и  вое¬ 
воду  вѣсть  будетъ,  и  велѣть  ему  съ  госуда¬ 
ревыми  ратными  людми  итти  къ  нему  боя¬ 
рину  и  воеводѣ  ко  князю  Алексѣю  Никити¬ 
на  въ  полкъ  на  спѣхъ  и  стать  обозомъ  по 
рбѣсмотрѣнью  боярина  и  воеводы  князя  Але¬ 
ксѣя  Никитича  межъ  Путивля  н  Сѣвска  или 
Рыльска  и  Путивля,  или  гдѣ  пристойнѣе, 
и  укрѣпитца  валомъ  земляномъ  и  оберегать 
великого  государя  украинные  город ы  отъ 


Татаръ  и  отъ  Черкасъ,  Путивль  съ  товары-  №  11 
щи.  Да  боярину  же  и  воеводѣ  князю  Але¬ 
ксѣю  Никитичю  Трубецкому  сокольники  Иванъ 
Ярышкинъ  съ  товарыщи  сказали,  что  указалъ 
великій  государь  столнику  и  воеводѣ  князю 
Григорыо  Козловскому  со  всѣми  ратными  людь¬ 
ми,  которые  у  него  въ  полку,  итти  изъ  Сѣв¬ 
ска  въ  Путивль  и  быть  ему  въ  Путивлѣ  до 
указу  великого  государя.  И  бояринъ  и  вое¬ 
вода  князь  Алексѣй  Никитичь  къ  товарищемъ 
своимъ  въ  Бѣлгородъ,  къ  столнику  и  воево¬ 
дамъ  ко  князю  Ѳедору  Куракину  съ  товары- 
щи  и  къ  окольничему  и  воеводѣ  ко  князю 
Петру  Алексѣевичи)  Долгоруково  и  къ  стол¬ 
нику  и  воеводѣ  ко  князю  Григорыо  Козлов¬ 
скому  о  томъ  писалъ,  какъ  въ  государевѣ 
грамотѣ  написано,  и  своего  полку  ратнымъ  лю- 
демъ  о  походѣ  изъ  Путивля  въ  Сѣвескъ  го¬ 
сударевъ  указъ  сказалъ. 

И  августа  же  въ  19  день  великого  госуда¬ 
ря  ратнымъ  людемъ  велѣлъ  бояринъ  и  вое¬ 
вода  князь  Алексѣй  Никитичь  Трубецкой  съ 
товарыщи  изъ  Путивля  выбиратца  въ  походъ 
въ  Сѣвескъ;  и  стрѣлецкіе  приказы  отъ  Пу¬ 
тивля  отошли  было  верстъ  съ  десять,  а  сол¬ 
даты  и  драгуны  за  городъ  выбрались.  И  то¬ 
го  же  числа  писалъ  къ  боярину  и  воеводамъ 
ко  князю  Алексѣю  Никитичю  Трубецкомуясъ 
товарыщи  изъ  Недрыгайлова  Елизарей  Безо* 
бразовъ  и  прислалъ  проходца  Костентинов- 
ского  Черкашенина  Ивашка  Ячника  съ  листа¬ 
ми;  а  пришолъ  де  тотъ  Костентиновской  Чер¬ 
кашенинъ  въ  Недрыгайловъ  съ  листами  изъ 
Нѣжина  августа  въ  18  день;  а  писали  тѣ  ли¬ 
сты  къ  боярину  и  воеводамъ  ко  князю  Але¬ 
ксѣю  Никитичю  съ  товарыщи  изъ  Нѣжина  про¬ 
топопъ  Максимъ  да  полковникъ  Василей  Зо- 
лотаренко.  И  бояринъ  и  воеводы  князь  Але¬ 
ксѣй  Никитичь  Трубецкой  съ  товарыщи  того 
Черкашенина  роспрашивали,  и  въ  Нѣжинъ  къ 
протопопу  Максиму  и  къ  полковнику  Василыо 
Золочарепку  противъ  ихъ  листовъ  писали  и 
словесно  приказывали  съ  тѣмъ  же  Черкаше- 


1659. 


т 

Л*  115.  ниномъ  съ  Ивашкомъ  Ячпикомъ;  а  въ  Сѣ- 
вескъ  изъ  Путивля  по  тѣмъ  Нѣжинскимъ 
письмамъ  не  пошли  и  государевымъ  ратнымъ 
людемъ,  которые  было  выбрались,  велѣли 
поворотитца  въ  Путивль.  И  къ  великому  го¬ 
сударю  царю  и  великому  князю  Алексѣю 
Михайловичи),  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣ¬ 
лыя  Росіи  самодержцу,  о  томъ  о  всемъ  пи¬ 
сано  и  листы,  каковы  прислали  протопопъ 
Максимъ  и  полковникъ  Василей  Золотарен^о, 
и  каковы  листы  къ  нимъ  посланы,  и  съ  тѣхъ 
листовъ  списки  и  роспросные  рѣчи  Черкаше¬ 
нина  Ивашка  Ячиика  посланы  съ  сокольни¬ 
ки  съ  Иваномъ  Ярышкинымъ  съ  товарыщи 
августа  въ  21  день. 

Да  августа  же  въ  23  день  писалъ  къ  боя- 
рину  и  воеводѣ  ко  князю  Алексѣю  Никити¬ 
чи)  Трубецкому  съ  товарыщи  изъ  Гадича 
полковникъ  Павелъ  Еѳрѣмовъ  и  прислалъ  съ 
Ромепскпмъ  козакомъ  тгъ  Нестеркомъ  Алимо¬ 
вымъ  листы  Переяславского  полковника  Ти- 
моѳѣя  Цецуры да  Переясл овца  Якима  Самченка, 
каковы  листы  Переясловской  полковникъ  Ти- 
моѳѣй  Цецура  да  Переясловецъ  Якимъ  Сам- 
ченко  писали  къ  боярину  и  воеводамъ  ко 
князю  Алексѣю  Никитичи)  Трубецкому  съ  то¬ 
варыщи  да  къ  окольничему  и  воеводѣ  ко 
князю  Григорию  Григорьевичю  Ромоданов¬ 
скому  да  къ  гетману  къ  Ивану  Беспалому  да 
къ  писарю  ево  къ  Семену  Остапову,  да  съ 
тѣми  же  листы  отписка  изъ  Кіева  боярина 
и  воеводы  Василия  Борисовича  Шереметева 
къ  боярину  же  и  воеводѣ  ко  князю  Алексѣю 
Никитичи)  Трубецкому.  И  бояринъ  и  воево¬ 
да  князь  Алексѣй  Никитичь  Трубецкой  тое 
отписку  и  листы  чли  и  Ромеиского  козака 
роспрашивали,  и  тѣ  листы  и  отписку  бояри¬ 
на  и  воеводы  Васплья  Борисовича  Шереме¬ 
тева  и  роспросные  рѣчи  козака  Нестерка  по¬ 
слали  къ  великому  государю  царю  и  великому 
князю  Алексѣю  Михайловичю,  всеа  Великія 


и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  авгу 
ста  въ  24  день.  А  въ  Переясл овль  къ  пол¬ 
ковнику  къ  Тимоѳѣю  Цецурѣ  съ  товарыщи  и 
къ  ЯкимуСамченку  писали  гетмана  Ивана  Бес¬ 
палого  полку  съ  козакомъ  съ  Спдоркомъ 
Денисовымъ,  чтобъ  они,  помня  прежнее  свое 
обѣщаніе,  па  чомъ  великому  государю  по 
святой  непорочной  евангелской  заповѣди  пре- 
же  сего  вѣру  учинили,  были  великого  госу¬ 
даря  подъ  самодержавною  высокою  рукою 
въ  подданствѣ  попрежнему  и  великому  госу¬ 
дарю  служили  вѣрно  и  показали  свою  совер¬ 
шенную  правду,  надъ  измѣнникомъ  и  надъ 
клятвопреступникомъ  надъ  Ивашкомъ  Выгов- 
скимъ  и  надъ  ево  совѣтники,  надъ  такими 
же  измѣнники,  промышляли,  п  которые  лю¬ 
ди  отъ  него  Ивашка  присланы  въ  Переяславль 
ево  же  Ивашковы  совѣтники,  такіе  же  из¬ 
мѣнники;  и  Ляхи  и  Нѣмцы,  и  они  бъ  ихъ 
въ  Переяславлѣ  побивали;  а  для  подлинного 
увѣренія  прислали  бъ  къ  иимъ,къ  боярину  и 
воеводамъ,  люде&  добрыхъ  и  знатныхъ,  съ 
кѣмъ  бы  поговорить  и  великого  государя  ми¬ 
лостію  обнадежить;  а  которые  великого  го¬ 
судара  люди  у  нихъ  въ  ПереяславлЬ  въ  не¬ 
волѣ,  и  они  бъ  ихъ  свободили  и  къ  боярину 
и  воеводамъ  ко  князю  Алексѣю  Никитичю 
Трубецкому  съ  товарыщи  отпустили.  А  въ 
Кіевъ  бояринъ  и  воевода  князь  Алексѣй  Ни¬ 
китичь  къ  боярину  и  воеводѣ  тсъ  Насилью  Бо¬ 
рисовичи)  Щереметеву  писалъ,  чтобъ.  .  .  .  (*) 
дѣло,  о  чемъ  къ  нему  писалъ  полковникъ  Ти- 
моѳѣй  Цецура,  дѣлалъ  по  своему  розсмотрѣ- 
иію  и  розвѣдавъ  про  то  всячески,  будетъ  ли 
ихъ  въ  томъ  дѣлѣ  правда,  и  что  у  него  уч- 
петца  дѣлать,  и  о  томъ  бы  писалъ  къ  боярину 
и  воеводѣ.  Да  и  къ  столнику  и  воеводамъ  ,ко 
князю  Ѳедору  Куракину  съ  товарыщи  о  томъ 
писалъ  же  и  списокъ  съ  листа,  каковъ  писанъ 
къ  окольничему  и  воеводѣ  ко  князю  Григорыо 
Григорьевичю  Ромодановскому,  послаиъ. 


(4)  По  ветхости  отвалился  у  юлъ  листа  и  черезъ  ото  пропало  одно  слово . 


1659. 


217 


Да  августа  же  въ  24*  день  прігЬхали  къ 
боярину  и  воеводамъ  ко  князю  Алексѣю  Ни¬ 
китича)  Трубецкому  съ  товарыщи  изъ  Нѣжи¬ 
на  съ  писмомъ  Нѣжинского  полковника  Ва¬ 
силья  Золотаренка  да  протопопа  Максима 
Нѣжинскіе  козаки  Матюшка  Семеновъ  да  Да¬ 
нилко  Елѳимовъ,  да  съ  ними  же  прислалъ 
изъ  НЬжипа  полковникъ  Сѣвского  драгуна 
Петрушку  Кузнецова.  И  къ  великому  госуда¬ 
рю  царю  и  великому  князю  Алексѣю  Михай¬ 
ловичи),  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Ро- 
сіи  самодержцу,  о  томъ  цисапо  и  полоиеиикъ 
драгунъ  Петрушка  и  роспросные  козачьи  и 
ево  Петрушкины  рѣчи  и  письма  полковника 
Василья  Золотаренка  и  протопопа  Максима 
послали  августа  въ  26  день.  А  козаки  Ма¬ 
тюшка  п  Данилко  отпущены  въ  Нѣжинъ,  ,а 
съ  ними  для  подлинного  провѣдывапья  по¬ 
сланы  Путивлской  Съѣзжей  Избы  подьячей 
Тимоѳѣп  Масалитиновъ  да  два  человѣка  ка¬ 
заковъ.  А  къ  полковнику  къ  Васи  лью  Золо- 
таренку  и  къ  протопопу  Максиму  писано, 
чтобъ  они  прислали  къ  боярину  о  воеводамъ 
ко  князю  Алексѣю  Никитичю  съ  товарыши 
изъ  Нѣжипскихъ  жителей  людей  добрыхъ  и 
знатныхъ  изо  всѣхъ  чиновъ  сколко  доведет- 
ца;  да  и  самъ  бы  протопопъ  Максимъ  къ 
боярину  и  воеводамъ  ко  князю  Алексѣю  Ни¬ 
китичю.  съ  товарыщи  для  подлинного  увѣре¬ 
нія  приѣхалъ  въ  Путивль,  п  подьячего  Тимо- 
ѳѣя  и  казаковъ  отпустили  бъ  безъ  задержанья. 
А  въ  Переясловль  къ  полковнику  къ  Тимо- 
ѳѣю  Цецурѣ  и  ко  всѣмъ  Переясловскимъ  жи¬ 
телемъ  бояринъ  и  воеводы  князь  Алексѣи 
Нпкитичьсьтоварыщи  послали  Путивлцовъже 
Якова  Яцыиа  да  казаковъ  дву  же  человѣкъ,  и 
писали  къ  нимъ,  чтобъ  изъ  Переяславля  при¬ 
слали  къ  шімъ  для  увѣренія  людей  добрыхъ 
и  знатныхъ,  и  Путивлцовъ  Якова  Яцына  и 
казаковъ  отпустили  безъ  задержанья.  А  въ 
Кіевъ  бояринъ  и  воевода  князь  Алексѣй  Ни¬ 
киты  чь  къ  боярину  и  воеводѣ  къ  Василью 
Борисовичи)  Шереметеву  послалъ  станицу  и 


про  то  Нѣжипское  п  Переясловское  дѣло  для  II 
вѣдома  писалъ;  а  что  у  него  о  тѣхъ  же  дѣ- 
лехъ  какая  вѣдомость  есть  и  гдѣ  нынѣ  Юрьи 
Хмелницкой  и  измѣнникъ  Ивашко  Выговской, 
и  онъ  бы  о  томъ  къ  нему- отписалъ.  Да  и  въ 
Бѣлгорода  къ  стольнику  и  воеводамъ  ко  кня¬ 
зю  Ѳедору  Куракину  съ  товарыщи  про  то 
Нѣжипское  и  Переясловское  дѣло  для  вѣдо¬ 
ма  писано  же. 

Да  августа  же  въ  27-мъ  да  въ  28тмъ  чис- 
лехъ  приѣхали  въ  Путивль  къ  боярину  я 
воеводамъ  ко  князю  Алексѣю  Никитичю  съ 
товарыщи  съ  письмами  Нѣжинского  полков¬ 
ника  Василья  Золотаренка  да  протопопа  Мак¬ 
сима  Нѣжинскіе  мѣщане  Марчко  Родіоновъ 
^  да  Степка  Кондратовъ  да  протопопа  Макси¬ 
ма  челлдникъ  Степка  Богдановъ  да  Костеи- 
тииовской  козакъ  Ивашко  Ячиикъ,  да  изъ 
Ични  съ  листомъ  Ичииского  протопопа  Се- 
міоиа  Ичепской  мѣщанинъ  Самошка  Соколов¬ 
ской.  И  бояринъ  и  воевода  князь  Алексѣй 
Никитичъ  съ  товарыщи  письма  протопопа 
Максима  и  полковника  Василья  Золотаренка 
и  Ичииского  протопопа  Семіона  чли  и  послан- 
цовъ  роспрашивали,  и  къ  великому  государю 
царю  и  великому  князю  Алексѣю  Михайлови¬ 
чи),  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи 

I 

самодержцу,  о  томъ  писано,  о  письма,  кото¬ 
рые  присланы,  и  роспросные  рѣчи  послан- 
цовъ  посланы  августа  въ  31  день  съ  Путивл- 
цы  до  Сѣвска,  а  изъ  Сѣвска  велено  послать 
съ  трубники. 

Д(і  того  же  числа  бояринъ  и  воевода  князь 
Алексѣй  Никитичъ  Трубецкой,  но  письму  Нѣ¬ 
жинского  полковника  Василья  Золотаренка 
и  протопопа  Максима  и  всѣхъ  Нѣжипскихъ  жи¬ 
телей,  послалъ  въ  Нѣжинъ  товарыща  своего 
околничего  и  воеводу  Андрѣя  Васильевича 
Бутурлина  съ  государевыми  ратными  съ  кон¬ 
ными  и  съпѣшими  людми,  А  напередъ  окол ни¬ 
чего  и  воеводы  Андрѣя  Васильевича  посланъ 
въ  Нѣжинъ  Иванъ  Васильевъ  сьшъ  Жидови- 
новъ. 


248 


1659. 


ЛІ  115.  Да  въ  нынѣшнемъ  168-мъ  году,  сентября  ѣхали,  привели  къ  вѣрѣ  по  святой  непороч- 
ъъ  Л  день,  по  указу  великого  государя  царя  онй  евангилской  заповѣди,  что  имъ  и  всему 
и  великого  князя  Алексѣя  Михайловича,  всеа  Нѣжинскому  полку  быть  у  великого  государя 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодерж-  въ  подданствѣ  на  вѣки  неотступнымъ;  и  об- 
ца,  къ  боярину  и  воеводѣ  ко  князю  Алексѣю  надежа  ихъ  государскою  милостью  и  давъ 
Никитича)  Трубецкому  пришолъ  въ  сходъ  то-  имъ  великого  государя  жалованье,  отпустили 
варыщъ  ево  околничей  и  воевода  князь  Петръ  въ  Нѣжинъ. 

Алексѣевичь  Долгоруково  съ  государевыми  Да  сентября  же  въ  3  день  приѣхалъ  въ 
ратными  людьми  съ  своимъ  полкомъ.  Путивль  изъ  Нѣжина  Иванъ  Жидовиновъ  и 

Да  того  же  числа  къ  боярину  и  воеводамъ  сказалъ:  какъ  де  онъ  приѣхалъ  въ  Нѣжинъ, 
ко  князю  Алексѣю  Никитичю  Трубецкому  съ  и  въ  Нѣжинѣ  де  у  полковника  у  Василья 
товарыщи  приѣхали  изъ  Нѣжина  протопопъ  Золотаренка  собраны  всего  Нѣжинского  пол- 
Максимъ  да  сотники  Петръ  Забѣла,  Григо-  ку  сотники  и  ясаулы  и  атаманы  и  козаки  и 
рей  Кобылецкой,  Макаръ  Сидоровъ  да  обоз-  мѣщане;  да  въ  тоже  де  время  приѣхалъ  изъ 
ной  Иванъ  Рябуха,  бурмистръ  Дмитрей  Кур-  Кіева  полку  боярина  и  воеводы  Василья  Бо¬ 
чинъ,  райцы  Аидрѣй  Коченовскій,  Клементей  рисовича  Шереметева  голова  Московских^ 
Яковлевъ,  обозного  сынъ  Лукьянъ,  лантвой-  стрѣльцовъ  Иванъ  Зубовъ.  И  онъ  де,  Иванъ 
товъ  Александровъ  сынъ  Тимоѳѣй,  да  хорун-  Жидовиновъ,  и  Иванъ  Зубовъ  Нѣжинского 
жей,  да  Козаковъ  восмь  человѣкъ,  да  съ  ни-  полковника  Василья  Золотаренка  и  атамановъ 
ми  же  приѣхали  Конотопской  протопопъ  Дми-  и  сотниковъ  и  Козаковъ  и  всѣхъ  мѣщанъ  по 
трей  Мироицкой  да  Батурииской  сотникъ  Са-  святой  непорочной  евангилской  заповѣди  при- 
ва  Мишуренко,  писарь  Наумъ  Ивановъ  да  вели  къ  вѣрѣ,  что  имъ  быть  великого  госу- 
козаковъ  пять  человѣкъ,  да  изъ  Батурина  даря  царя  и  великого  князя  Алексѣя  Михай- 
же  Зрожевского  полку  сотникъ  Кирило  Васи-  ловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Ро- 
ленко  да  Глуховской  козакъ  Василей  Жер-  сіи  самодержца,  подъ  самодержавною  высо- 
новской  да  Новагородка  Сѣверского  козакъ  кою  рукою  въ  подданствѣ  навѣки  неотступно. 
Дмитрей  Василковъ;  и  подали  листы  полков-  Да  Иванъ  же  Жидовиновъ  подалъ  листъ 
ника  Василья  Золотаренка  да  Нѣжинскихъ  полковника  Василья  Золотаренка,  писанъ  къ 
всякихъ  жителей  да  Батуринского  сотника  боярину  и  воеводамъ  ко  князю  Алексѣю  Ни- 
Кирила  Зражевского,  и  били  челомъ  велико-  китичю  Трубецкому  съ  товарыщи. 
му  государю  царю  и  великому  князю  Алексѣю  И  къ  великому  государю  царю  и  великому 
Михайловичи),  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣ-  князю  Алексѣю  Михайловичю,  всеа  Великія 
лыя  Росіи  самодержцу,  чтобъ  великій  госу-  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  о  томъ 
дарь  пожаловалъ  велѣлъ  Нѣжинскому  пол-  писано  и  листы,  каковы  привезій  Нѣжин- 
ковнику  Василью  Золотаренку  и  всего  Нѣ-  ской  протопопъ  Максимъ  и  сотникъ  Петръ 
|  жинского  полку  всякимъ  жителемъ  вины  ихъ  Забѣла  съ  товарыщи  и  каковъ  листъ  привезъ 
отдать  и  быти  имъ  йодъ  своею  великого  го-  Иванъ  Жидовиновъ,  посланы  съ  сеуншикомъ 
сударя  самодержавною  высокою  рукою  въ  съ  Иваномъ  Жидовиновымъ  того  же  числа, 
вѣчномъ  подданствѣ  попрежнему.  И  бояринъ  Да  сентября  же  въ  4  день  писали  къ  бояри- 
и  воеводы  князь  Алексѣй  Никитичь  съ  това-  ну  и  воеводамъ  ко  князю  Алексѣю  Никитичю 
рыщи  Нѣжинского  и  Конотопского  протопо-  Трубецкому  съ  товарыщи  изъ  Переяславля 
П0Ш»  и  сотниковъ  Петра  Забѣлу  и  Григория  Путивлцы  Яковъ  Яцыиъ  съ  товарыщи:  при- 
КобыДецкого  и  всѣхъ  которые  съ  ними  при-  ѣхали  де  они  въ  Переясловль  въ  прошломъ 


1659. 


249 


во  167-мъ  году  августа  въ  31  день,  и  Пере-  Да  того  же  числа  въ  государевѣ  Царевѣ  и  №  115. 
яславской  де  полковникъ  Тимоѳѣй  Цецура  и  великого  князя  Алексѣя  Михайловича,  всеа 
всѣ  Переяславскіе  жители  боярина  и  воеводъ  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца, 
князя  Алексѣя  Никитича  Трубецкого  съ  то-  грамотѣ  изъ  Посольского  Приказу,  за  при- 
варыщи  листъ  у  нихъ  приняли,  и  выслушавъ  писью  думного  дьяка  Алмаза  Иванова,  пи- 
листъ,  государской  милости  обрадовались,  и  сано  къ  боярину  и  воеводѣ  ко  князю  Але- 
того  же  числа  послали  къ  великому  государю  ксѣю  Никитичю  Трубецкому:  будетъ  у  него 
полковникъ  Тимоѳѣй  Цецура  зятя  своего  Еро-  боярина  и  воеводы  изъ  Нѣжина  вѣсть  есть 
ѳѣя  Мигновицкого  да  Ивана  Муматова  да  ко-  подлинная,  что  Нѣжинцы  подлинно  хотятъ 
заковъ  Андрюшку  Васильева  съ  товарыщи,  такъ  учинить,  какъ  къ  нему  боярину  и  вое- 
четырехъ  человѣкъ;  а  ихъ  де,  Якова  съ  то-  водѣ  писали,  и  которые  отъ  него  боярина 
варыщи,  оставили  въ  Переяславлѣ  для  того,  и  воеводы  были  посланцы  къ  нимъ  на  съѣздъ, 
что  посылаютъ  къ  великому  государю  Пере-  и  они  съ  ними  съѣжались  и  о  всякомъ  доб- 
яславскихъ  лутчихъ  людей,  да  съ  ними  Ля-  ромъ  дѣлѣ  говорили,  и  боярину  бъ  и  вое- 
цкихъ  и  Нѣмецкихъ  начальныхъ  людей,  рот-  водѣ  князю*  Алексѣю  Никитичю  послать  подъ 
мистровъ  и  порутчикомъ,  и  знамена  и  лита-  Нѣжинъ  товарыща  своего  окольничего  и  вое- 
вры;  а  которые  де  были  великого  государя  В0ДУ  князя  Петра  Алексѣевича  Долгорукове, 
люди  въ  Переяславлѣ  въ  неволѣ,  жилецъ  То-  а  сь  нимъ  товарыща  ево  стольника  и  вое- 
ратухинъ  да  съ  нимъ  ратныхъ  всякихъ  чи-  воду  князя  Григорья  княжь  Оѳонасьева  сына 
новъ  людей  человѣкъ  съ  двѣстѣ,  и  тѣхъ  де  Козловского  съ  государевыми  ратными  людь- 
невольниковъ  изъ  Переяславля  отпустятъ  съ  ми>  съ  конными  и  съ  пѣшими  ихъ  полковъ, 
нимъ  же  Яковомъ  съ  товарыщи.  А  Перея-  и  п0  Д°г°вору  съ  полковники,  велѣть  имъ 
словской  полковникъ  Тимоѳѣй  Цецура  писалъ  Дѣло  Божіе  и  великого  государя  совершать, 
къ  боярину  и  воеводамъ  ко  князю  Алексѣю 
Никитичю  съ  товарыщи,  что  онъ  обѣщаетца 
служить  великому  государю  царю  и  великому 
князю  Алексѣю  Михайловичи),  всеа  Великія 
и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  по  пре¬ 
жнему  своему  обѣщанію;  и  послалъ  къ  ве¬ 
ликому  государю  посланцовъ  своихъ  Ероѳѣя 
Межновицкого  съ  товарыщи,  и  чтобъ  къ  ве¬ 
ликому  государю  тѣхъ  ево  посланцовъ  отпу¬ 
стить  безъ  задержанья.  И  къ  великому  госу¬ 
дарю  царю  и  великому  князю  Алексѣю  Ми¬ 
хаиловичи),  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержцу,  о  томъ  писано  и  посланцы 
отпущены  съ  Васильемъ  Безобразовымъ  сен¬ 
тября  въ  5  день. 

И  того  же  числа  бояринъ  и  воеводы  князь 
Алексѣи  Никитичъ  Трубецкой  съ  товарыщи 
и  съ  государевыми  ратными  людьми  изъ  Пу¬ 
тивля  пошли  въ  государевы  Черкаскіе  го- 
роды. 

Акт.  Юаш.  а  Зал.  Россіи.  Тонъ  IV. 


И  бояринъ  и  воевода  князь  Алексѣй  Ники¬ 
тичъ  товарыщу  своему  окольничему  и  вое¬ 
водѣ  князю  Петру  Алексѣевичю  Долгоруково 
и  товарыщу  ево  стольнику  и  воеводѣ  князю 
Григорью  Козловскому  съ  государевыми  рат¬ 
ными  людьми  ихъ  полковъ  велѣлъ  къ  Нѣ¬ 
жину  итти  съ  собою  вмѣстѣ,  а  напередъ 
себя  ихъ  къ  Нѣжину  не  послалъ  для  того, 
что  преже  того  посланъ  въ  Нѣжинъ  околь- 
ничей  и  воевода  Ондрѣй  Васильевичъ  Бутур¬ 
линъ  съ  государевыми  ратными  людьми,  съ 
конными  и  съ  пѣшими. 

И  сентября  же  въ  6  день  приѣзжали  къ 
боярину  и  воеводамъ  ко  князю  Алексѣю  Ни¬ 
китичю  Трубецкому  съ  товарыщи  Придуц- 
кого  полку  Ичинской  протопопъ  Семіонъ  да 
попъ  Давыдъ  да  Прилуцкой  сотникъ  Иванъ 
Даниловъ  да  Ичинской  сотникъ  Матвѣй  Ро¬ 
мановъ  и  козаки,  всего  тринатцать  человѣкъ, 
и  подали  листъ  Прилуцкого  наказного  пол- 

32 


250 


1659. 


ЛІ  115.  ковника  Лазаря  Горличенка.  А  въ  листу  на-  учинили,  что  имъ  быти  великого  государя 
писано  и  словесно  били  челомъ  великому  го-  подъ  ево  государевою  самодержавною  высо- 
сударю  царю  и  великому  князю  Алексѣю  Ми-  кою  рукою  въ  подданствѣ  навѣки  неотступно, 
хайловичю,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Да  полковникъ  же  Тимоѳѣй  Цецура  при- 
Росіи  самодержцу,  чтобъ  великій  государь  слалъ  съ  Яковомъ  же  Яцынымъ  посланцовъ 
пожаловалъ  всѣхъ  Прилуцкихъ  и  всего  При-  своихъ,  атамана  Ивана  Пригару,  обозного  За- 
луцкого  полку  жителей,  велѣлъ  вины  ихъ  харья  да  съ  ними  же  дву  человѣкъ  Нѣмецъ, 
отдать  и  быть  подъ  своею  великого  госу-  порутчика  да  квартеймейстера,  которыхъ  при- 
даря  самодержавною  высокою  рукою  въ  вѣч-  слалъ  было  въ  Переясловль  на  залогу  из- 
номъ  подданствѣ  понрежнему.  И  бояринъ  и  мѣниикъ  Ивашко  Выговской.  И  къ  великому 
воеводы  князь  Алексѣй  Никитичъ  съ  това-  государю  царю  и  великому  князю  Алексѣю 
рыщи  Иченского  протопопа  Семіона  и  попа  Михайловичи),  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣ- 
Давыда  и  сотниковъ  и  Козаковъ  Ивана  Да-  лыя  Росіи  самодержцу,  о  томъ  писано  и 
нилова  съ  товарыщи,  по  святой  непорочной  Нѣмцы  и  Путивлца  Якова  Яцына  съ  това- 
евангилской  заповѣди  привели  къ  вѣрѣ,  что  рыщи  доѣздъ  послано  съ  Яковомъ  же  Яцы- 
имъ  и  всего  Прилуцкого  полку  всякимъ  жи-  нымъ  сентября  въ  8  день.  А  посланцы  ата- 
телемъ  быть  великого  государя  царя  и  вели-  манъ  Иванъ  Пригара  съ  товарыщи  приве- 
кого  князя  Алексѣя  Михайловича,  всеа  Вели-  дены  къ  вѣрѣ  и  государево  жалованье  имъ  да- 
кія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца,  но,  и  отпущены  къ  Переяславль, 
подъ  его  великого  государя  самодержавною  Да  сентября  же  въ  9  день  писалъ  къ  боя- 
высокою  рукою  въ  подданствѣ  на  вѣки  не-  рину  и  воеводѣ  ко  князю  Алексѣю  Никитичи) 
отступно;  и  обиадежа  ихъ  государскою  ми-  Трубецкому  изъ  Нѣжина  окольничей  и  вое- 
лостію  и  давъ  имъ  великого  государя  жа-  вода  Андрѣй  Васильевичь  Бутурлинъ:  какъ 
лованье,  отпустили.  А  въ  Прилуки  и  во  де  онъ  шолъ  великого  государя  съ  ратными 
весь  Прилуцкой  полкъ  послали,  къ  вѣрѣ  при-  людьми  къ  Нѣжину,  и  встрѣтилъ  де  ево  Нѣ- 
вести  полковника  и  всякихъ  жителей  и  ве-  жинской  полковникъ  Василей  Золотаренко  съ 
ликого  государя  милостію  ихъ  обнадежить,  полкомъ  отъ  Нѣжина  за  пять  верстъ,  а  свя- 

Протасья  Неплюева.  щеиники  съ  образы  за  городомъ,  и  въ  Нѣ- 

Да  сентября  же  въ  7  день,  бояринъ  и  вое-  жинъ  де  онъ  съ  государевыми  ратными  людми 
воды  князь  Алексѣй  Никитичъ  съ  товарыщи  вшолъ  сентября  въ  6  день,  и  оставилъ  въ 
послали  Нѣжинского  полку  въ  городы  и  въ  городѣ  головъ  стрѣлецкихъ  Ѳедора  Александ- 
мѣста  и  въ  мѣстечка  и  въ  села  и  въ  деревни,  рова  да  Олексѣя  Мещеринова  съ  приказы;  и 
къ  вѣрѣ  привести  всякихъ  жителей  и  вели-  поговоря  де  съ  полковникомъ  съ  Васильемъ 
кого  государя  милостію  ихъ  обнадежить,  Ор-  Золотаренкомъ,  велѣлъ  въ  воротехъ  и  по  го- 
темья  Огибалова.  роду  на  караулехъ  быть  великого  государя 

Да  того  же  числа  писалъ  къ  боярину  и  людемъ;  и  сентября  же  де  въ  7  день  говорилъ 

воеводамъ  ко  князю  Алексѣю  Никитичи)  Тру-  ему  Нѣжинской  протопопъ  Максимъ  да  пол- 
бецкому  съ  товарыщи  изъ  Переяславля  пол-  ковникъ  Василей  Золотаренко  съ  товарыщи, 
ковникъ  Тимоѳѣй  Цецура  съ  Путивлцы  съ  чтобъ  ему  отписать  подъ  Быховъ  къ  околь- 
Яковомъ  Яцынымъ  съ  товарыщи,  что  онъ  ничему  и  воеводѣ  ко  князю  Ивану  Ивано- 
полковникъ  и  духовного  чину  и  всѣ  начал-  вичю  Лобанову-Ростовскому  и  во  Брянескъ 
ные  люди  и  чернь  и  все  поспольство  по  свя-  къ  стольнику  и  воеводѣ  ко  князю  Александ- 
той  непорочной  евангилской  заповѣди  вѣру  ру  Лобанову-Ростовскому,  что  онъ  полков- 


1659. 


251 


шікъ  Василей  Золотаренко  со  всѣмъ  своимъ 
полкомъ  и  съ  волостми  великому  государю 
въ  винахъ  своихъ  добили  челомъ,  и  которые 
де  волости  Нѣжинского  полку  близко  Бы- 
хова  и  ко  Брянску,  и  въ  тѣ  бъ  волости  госу¬ 
даревыхъ  ратныхъ  людей  не  посылали  и  тѣхъ 
волостей  не  розоряли;  и  онъ  де  околничей 
Андрей  Васильевичъ  подъ  Быховъ  къ  околь¬ 
ничему  и  воеводѣ  ко  князю  Ивану  Ивано¬ 
вичи)  Лобанову-Ростовскому  и  во  Брянескъ 
къ  стольнику  и  воеводѣ  къ  князю  Алексан¬ 
дру  Лобанову-Ростовскому  о  томъ  писалъ.  Да 
окольничей  же  и  вовода  Андрей  Васильевичъ 
Бутурлинъ  прислалъ  къ  боярину  и  воеводѣ 
ко  князю  Алексѣю  Никитичи)  листъ  Черни¬ 
говского  полковника  Аникея  Силина.  И  о 
томъ  къ  великому  государю  царю  и  великому 
князю  Алексѣю  Михайловичи),  всеа  Великія 
и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  писано 
и  листы  посланы  сентября  въ  10  день. 

Да  сентября  же  въ  11-мъ  да  въ  13-мъ  чи- 
слехъ  къ  боярину  и  воеводамъ  ко  князю  Але¬ 
ксѣю  Никитичи)  съ  товарыщи  приѣзжали  изъ 
Пр  илукъ  Густынского  монастыря  игуменъ  Іо¬ 
сифъ  да  черной  дьяконъ  Андронникъ  да  При- 
луцкой  наказной  полковникъ  Степанъ  Доро  • 
шенко,  а  съ  нимъ  Козаковъ  девять  человѣкъ, 
да  Батуринской  полковникъ  Кирнло  Зрожев- 
ской,  да  изъ  Лохвицы  мѣщане,  войтъ  Ми- 
хайло  Яковлевъ  съ  товарыщи,  семь  человѣкъ, 
да  изъ  Пирятина  сотникъ  Иванъ  Котурженко 
да  козакъ  да  пять  человѣкъ  мѣщанъ,  да  и(зъ) 
Стародуба  два  человѣка  Козаковъ.  И  игумену 
и  дьяконл  ;Дано  государева  жалованья  ми¬ 
лостыня  н  къ  вѣрѣ  они  и  полковникъ  и  сот¬ 
никъ  и  козакн  и  мѣщане  приведены  и  отпу¬ 
щены  по  домомъ. 

Да  сентября  же  въ  14-  день  посланы  при¬ 
водить  къ  вѣрѣ  и  государьскою  милостію 
обнадеживать  —  въ  Барзну  Иванъ  Павловъ 
сынъ  Лошаковъ,  въ  Лубиы  да  въ  Пирятинъ  — 
Прокоѳей  Матвѣевъ  сынъ  Владыкинъ,  въ  Ло- 
хвицу  и  въ  Ромонъ  —  Марко  Петровъ  сынъ 


Бурцовъ,  въ  Миргородъ  и  въ  Миргородцкой  №  115. 
полкъ  —  Иванъ  Ѳедоровъ  сынъ  Мякининъ. 

И  сентября  же  въ  15  день,  по  государеву 
цареву  и  великого  князя  Алексѣя  Михайло¬ 
вича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи 
самодержца,  указу  бояринъ  и  воеводы  князь 
Алексѣй  Никитичь  Трубецкой  съ  товарыщи 
пришли  въ  Нѣжинъ.  А  какъ  шли  къ  Нѣ¬ 
жину,  и  боярина  и  воеводъ  князя  Алексѣя 
Никитича  съ  товарыщи  встрѣтили  полков¬ 
никъ  Василей  Золотаренко  съ  полкомъ  за 
пять  верстъ  отъ  Нѣжина,  а  протопопъ  Мак¬ 
симъ  и  съ  нимъ  священники  со  кресты,  и 
мѣщане,  войты  и  бурмистры  и  райцы  и  лав- 
|  ники  и  вся  чернь  за  городомъ.  И  бояринъ  и 
воеводы  князь  Алексѣй  Никитичь  съ  това¬ 
рыщи  шли  за  образы  до  соборной  церкви,  и 
нришедъ  въ  соборную  церковь,  протопопъ  и 
священники  молебствовали  о  государскомъ 
многодѣтномъ  здоровьѣ.  И  послѣ  молебного 
пѣнія  бояринъ  и  воеводы  князь  Алексѣй  Ни¬ 
китичь  съ  товарыщи  полковнику  Василью  Зо- 
лотаренку  и  протопопу  Максиму  и  всѣмъ  Нѣ- 
жинскимъ  жителемъ  объявили  милость  вели¬ 
кого  государя,  что  великій  государь  пожа¬ 
ловалъ,  велѣлъ  имъ  быть  подъ  своею  госу¬ 
даревою  самодержавною  высокою  рукою  въ 
вѣчномъ  подданствѣ  попрежнему,  и  правъ  и 
вольностей  ихъ  ни  въ  чемъ  нарушить  не  ве¬ 
лѣлъ;  а  что  отъ  великого  государя  были  они 
отступны,  и  великій  государь,  по  своему  го- 
сударскому  милосердому  росмотрѣнію  пожа¬ 
ловалъ,  велѣлъ  вины  имъ  отдать,  и  они  бъ, 
видя  великого  государя  премногую  милость 
къ  себѣ,  ему  великому  государю  служили 
вѣрно  и  всякого  добра  хотѣли  безо  всякіе 
хитрости  и  были  подъ  его  великого  госу¬ 
даря  самодержавною  высокою  рукою  въ  под¬ 
данствѣ  безо  всякого  сомнѣнія.  И  полков¬ 
никъ  и  протопопъ  и  всѣ  Нѣжинскіе  жители 
милости  великого  государя  обрадовались  и 
на  ево  великого  государя  милости  били  че¬ 
ломъ  и  обѣщались  быти  подъ  ево  великого 

32* 


252 


1659. 


А?  11 5.*  государя  самодержавною  высокою  рукою  въ 
подданствѣ  навѣки  неотступно  и  служить  ему 
великому  государю  вѣрно  и  всякого  добра 
хотѣть  безо  всякіе  хитрости,  и  противъ  ево 
великого  государя  непослушниковъ  стояти  и 
съ  ними  бйтись  нещадя  головъ  своихъ.  И 
того  же  часу  полковникъ  Василей  Золота- 
ренко  велѣлъ  стрѣлять  изо  всего  наряду,  что 
есть  въ  Нѣжинѣ.  А  къ  вѣрѣ  они,  полков¬ 
никъ  и  протопопъ  Максимъ  и  всѣ  Нѣжин- 
скіе  жители,  духовного  чину  и  мирского,  при¬ 
ведены  до  приходу  въ  Нѣжинъ  боярина  и 
воеводъ  князя  Алексѣя  Никитича  съ  това- 
рыщи,  при  Иванѣ  Жидовиновѣ  да  при  головѣ 
стрѣлецкомъ  Иванѣ  Зубовѣ.  А  объявя  милость 
великого  государя  полковнику  и  всѣмъ  Нѣжин- 
скимъ  жителемъ  духовного  чину  и  мирского, 
бояринъ  и  воеводы  князь  Алексѣй  Никитичъ 
съ  товарыщи  и  съ  ратными  людьми  вышли 
изъ  города  и  стали  обозомъ  блиско  города, 
а  въ  городѣ  велѣли  быть  стрѣлецкимъ  го¬ 
ловамъ  Ѳедору  Александрову  да  Олексѣю  Ме- 
щеринову  съ  приказы,  и  въ  Троцкихъ  во- 
ротехъ  и  по  городу  на  караулехъ  велѣли 
быть  стрѣльцомъ  тѣхъ  приказовъ  попреж- 
нему. 

И  того  же  числа  въ  государевѣ  Царевѣ  и 
великого  князя  Алексѣя  Михайловича,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца, 
грамотѣ  къ  боярицу  и  воеводѣ  ко  князю 
Алексѣю  Никитичи)  писано:  указалъ  вели¬ 
кій  государь  царь  и  великій  кня^ь  Алексѣй 
Михайловичъ,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣ¬ 
лыя  Росіи  самодержецъ,  Войсковой  радѣ  быти 
при  немъ  бояринѣ  при  князѣ  Алексѣѣ  Ни¬ 
китичѣ  въ  Нѣжинѣ  или  въ  Переясловлѣ;  а 
въ  товарыщахъ  съ  нимъ  бояриномъ  и  воево¬ 
дою  быти  боярину  и  намѣстнику  Бѣлоозерскому 
Васвлью  Борисовичю  Шереметеву  да  околь¬ 
ничему  и  намѣстнику  Бѣлогородцкому  князю 
Григорью  Григорьевичи)  Ромодановскому  да 
дьякомъ  —  думному  Ларіону  Лопухину  да  Ѳе¬ 
дору  Грибоѣдову;  и  думной  дьякъ  Ларіонъ 


Лопухинъ  съ  Москвы  отпущенъ  будетъ  вско¬ 
рѣ;  а  стольнику  и  воеводѣ  князю  Ѳедору 
Куракину  да  окольничему  и  воеводѣ  Андрѣю 
Васильевичю  Бутурлину  и  сходнымъ  воево¬ 
дамъ,  окольничему  князю  Петру  Алексѣевичи) 
Долгоруко  во,  съ  товарыщемъ  и  съ  ратными 
людьми  быти  съ  стольникомъ  со  княземъ  Ѳе¬ 
доромъ  Куракинымъ  для  береженья  съ  рат¬ 
ными  людми.  И  великого  государя  указъ  о 
томъ  къ  нимъ  ко  всѣмъ  посланъ. 

Да  къ  боярину  же  и  воеводѣ  ко  князю 
Алексѣю  Никитичи)  присланы  великого”  го¬ 
сударя  жалованные  грамоты,  писаны  одна  къ 
Юрью  Хмельницкому,  а  другая  къ  полков¬ 
никомъ,  къ  Нѣжинскому,  къ  Василью  Золо- 
таренку  да  къ  Переясловскому  къ  Тимоѳѣю 
Цецурѣ  и  всѣмъ  йолковникомъ;  а  велѣно  госу¬ 
дареву  жалованную  грамот)  къ  ІОрью  Хмель¬ 
ницкому  послати  съ  кѣмъ  доведетца,  а  пол¬ 
ковникомъ  жалованную  грамоту  отдать  въ  то 
время,  какъ  они  къ  боярину  и  воеводамъ 
съѣду тца.  И  великого  государя  грамота  къ 
Юрью  Хмельницкому  послана.  И  къ  великому 
государю  царю  и  великому  князю  Алексѣю 
Михайловичи),  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣ¬ 
лыя  Росіи  самодержцу,  о  томъ  писано. 

Да  говорилъ  въ  Нѣжинѣ  боярину  и  воево¬ 
дамъ  князю  Алексѣю  Никитичю  Трубецкому 
съ  товарыщи  полковникъ  Нѣжинской  Васи¬ 
лей  Золотаренко,  Черниговской  Аникей  Си¬ 
линъ,  Прилуцкой  Ѳедоръ  Терешенко,  чтобъ 
бояринъ  и  воеводы  князь  Алексѣй  Никитичь 
съ  товарыщи  шли  въ  Переясловль,  а  имъ  бы 
полковникомъ  съ  своими  Полки  итти  въ  Кі¬ 
евѣ,  а  изъ  Кіева  съ  государевыми  ратными 
людьми  итти  бъ  имъ  на  Ляховъ  и  па  за- 
Днѣгірскіе  полки,  которые  великому  государю 
непослушны;  а  какъ  де  они  бояринъ  и  вое¬ 
воды  князь  Алексѣй  Никитичь  съ  товарыщи 
"ведикого  государя  съ  ратными  людми  при¬ 
дутъ  въ  Переясловль,  а  они  полковники  съ 
своими  полки  придутъ  въ  Кіевъ,  и  они  де 
полковники  чаютъ  того,  что  и  за-Днѣпрскіе 


1659. 


253 


полки  великому  государю  въ  винахъ  своихъ 
добьютъ  челомъ. 

И  сентября  же  въ  1 9  день  бояринъ  и  вое¬ 
вода  князь  Алексѣй  Никитичъ  Трубецкой  по¬ 
слалъ  къ  Кіевъ  къ  товарыщу  своему  къ  боя¬ 
рину  и  воеводѣ  къ  Василью  Борисовичю  Ше¬ 
реметеву  стольника  и  воеводу  князя  Григорья 
княжь  Аѳонасьева  сына  Козловского  съ  ево 
полкомъ,  да  съ  нимъ  же  послалъ  своего  и 
товарища  своего  окольничего  и  воеводы  кня¬ 
зя  Петра  Алексѣевича  Долгоруково  полковъ 
головъ  съ  сотнями,  городовыхъ  дворянъ  й 
дѣтей  боярскихъ  и  рейтаръ  и  мурзъ  и  Та¬ 
таръ  и  драгуновъ,  да  съ  нимъ  же  князь 
Григорьемъ  велѣлъ  итти  въ  Кіевъ  полков¬ 
никомъ  Нѣжинскому  Василью  Золотаренкѵ, 
Черниговскому  Аникею  Силину,  Прилуцкому 
Ѳедору  Терешенку  съ  ихъ  полки;  и  писалъ 
въ  Кіевъ  къ  боярину  и  воеводѣ  къ  Василью 
Борисовичю  Шереметеву:  какъ  стольникъ  и 
воевода  князь  Григорей  Козловской  и  пол¬ 
ковники  Нѣжинской  и  Черниговской  и  При- 
луцкой  съ  государевыми  ратными  людми  въ 
Кіевъ  къ  нему  боярину  и  воеводѣ  придутъ, 
и  онъ  бы  божіимъ  и  великого  государя  дѣ¬ 
ломъ  промышлялъ  смотря  по  тамошнему  дѣлу, 
сколько  милосердый  Богъ  помощи  подастъ, 
и  что  у  него  учнетца  дѣлать,  и  о  томъ  бы 
писалъ  къ  нему  боярину  и  воеводѣ  кськнцзю 
Алексѣю  Никитичи). 

И  сентября  же  въ  21  день  бояринъ  и  вое¬ 
вода  князь  Алексѣй  Никитичъ  съ  товарищи 
и  съ  государевыми  ратными  людми  изъ  Нѣ¬ 
жина  пошли  въ  Переясловль,  а  въ  Нѣжинѣ 
оставилъ  князя  Семена  княжь  Иванова  сына 
Шеховского  да  съ  нимъ  голову  стрѣлецкого 
Алексѣя  Мещеринова  съ  приказомъ  да  това- 
рьтца  своего  окольничего  и  воеводы  кня^я 
Петра  Алексѣевича  Долгоруково  полку  сал- 
дацкого  строю  полковника  Апдрѣя  Гамоль- 
тона  съ  начальными  людми  и  съ  салдаты. 
А  въ  Черниговъ  послалъ  'Болодимера  Михай¬ 
лова  сына  Новосильцова,  а  съ  нимъ  игъ  полку 


окольничего  и  воеводы  князя  Петра  Алексѣ¬ 
евича  салдацкого  строю  полковника  Кашпира 
Ян  дар  а  съ  начальными  людьми  и  съ  сол¬ 
даты. 

И  пришолъ  бояринъ  и  воевода  князь  Але¬ 
ксѣй  Никитичъ  Трубецкой  съ  товарищи  въ 
Переясловль  сентября  въ  27  день.  А  какъ 
къ  Переясловлю  шли,  и  боярина  и  воеводъ  кня¬ 
зя  Алексѣя  Никитича  съ  товарищи  встрѣтили 
полковникъ  Тимоѳѣй  Цецура  съ  полкомъ  за 
пять  верстъ  отъ  Переясловля;  а  Переяслов- 
ской  протопопъ  Григорей  и  священники  со 
кресты  и  мѣщане  и  войты  и  бурмистры  и 
райцы  и  лавники  и  вся  чернь  за  городомъ. 
И  бояринъ  и  воеводы  князь  Алексѣй  Ники¬ 
тичъ  съ  товарищи  шли  за  образы  до  собор¬ 
ной  церкви;  и  пришедъ  въ  соборную  цер¬ 
ковь,  протопопъ  и  священники  молебствова¬ 
ли  о  государскомъ  многодѣтномъ  здоровьѣ. 
И  послѣ  молебного  пѣнія  бояринъ  и  воеводы 
князь  Алексѣй  Никитичъ  съ  товарищи  пол¬ 
ковнику  Тимоѳѣю  Цецурѣ  и  протопопу  Гри¬ 
горию  и  всѣмъ  Переясловскимъ  жителемъ  объ¬ 
явили  милость  великого  государя,  что  вели¬ 
кій  государь  царь  и  великій  князь  Алексѣй 
Михайловичъ,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣ¬ 
лыя  Росіи  самодержецъ,  пожаловалъ  велѣлъ 
имъ  быти  подъ  своею  государевою  самодер¬ 
жавною  высокою  рукою  въ  вѣрномъ  под¬ 
данствѣ  попрежнему,  и  правъ  и  вольностей 
ихъ  ни  въ  чемъ  нарушить  не  велѣлъ;  а  что 
отъ  великого  государя  были  они  отступны, 
и  Великій  государь,  по  своему  государскому 
милосердому  розсмотрѣнію  пожаловалъ,  ве¬ 
лѣлъ  имъ  вины  отдать;  и  они  бъ,  видя  вели¬ 
кого  государя  къ  себѣ  премногую  милость, 
ему  великому  государю  служили  вѣрно  и 
всякого  добра  хотѣли  безо  всякіе  хитрости, 
и  были  подъ  ево  великого  государя  само¬ 
державною  высокою  рукою  безо  всякого  со¬ 
мнѣнія.  И  полковникъ  и  протопопъ  и  всѣ 
Переяславскіе  жители  великого  государя  ми¬ 
лости  обрадовались  и  на  ево  великого  госу- 


№  1 1 5. 


254 


1659. 


М  115. 


даря  милости  били  челомъ,  и  обѣщались  быти 
подъ  его  великого  государя  самодержавною 
высокою  рукою  въ  подданствѣ  на  вѣки  не¬ 
отступно  и  служить  ему  великому  государю 
вѣрно  и  всякого  добра  хотѣть  безо  всякіе 
хитрости,  и  противъ  ево  великого  государя 
непослушниковъ  стояти  и  съ  ними  битись 
не  щадя  головъ  своихъ.  И  того  же  часу  ве¬ 
лѣлъ  полковникъ  Тимоѳѣй  Цецара  стрѣлять 
изо  всего  наряду,  что  есть  въ  Переясловлѣ. 
А  объявя  великого  государя  милость  боя¬ 
ринъ  и  воеводы  князь  Алексѣй  Никитичъ  съ 
товарищи  полковнику  Тимоѳѣю  Цецурѣ  и 
всѣмъ  Переясловскимъ  жителемъ  духовного 
чину  и  мирского,  стали  въ  городѣ  во  дво- 
рехъ,  и  на  караулехъ  велѣли  быть  стрѣль¬ 
цомъ. 

И  сентября  же  въ  28  день  боярину  и  вое¬ 
водѣ  князю  Алексѣю  Никитичу  съ  товарищи 
Переяславской  полковникъ  Тимоѳѣй  Цецура 
подалъ  семь  листовъ,  каковы  писали  къ  гет¬ 
ману  къ  Ивану  Беспалому  и  къ  нему,  Гимо- 
ѳѣю,  Юрьи  Хмельницкой  да  за-Днѣнрскихъ 
полковъ  обозной  Тимоѳѣй  Носачь  и  тѣхъ  пол¬ 
ковъ  полковники,  Черкаской  Андрѣй  Оди- 
нецъ,  Каневской  Иванъ  Лизогубъ^  Кальниц- 
кой  Яковъ  Петренко,  Бѣлоцерковской  Иванъ 
Кровченко,  Паволоцкой  Иванъ  Богунъ,  Уман¬ 
ской  Михапло  Хоиенко,  и  Григорей  Гуляниц- 
кой;  а  сказалъ  полковникъ:  привезли  де  къ  не¬ 
му  тѣ  листы  изъ-за  Днѣпра  сотникъ  съ  ко- 
заки.  И  сотникъ  и  Черкасы,  которые  тѣ  лис¬ 
ты  къ  Ііереясловскому  полковнику  къ  Тимоѳѣю 
Цецурѣ  привезли,  въ  роспросѣ  сказали,  что 
за-Диѣпрекіе  полки  на  Р.осавѣ  съ  рады  учини¬ 
ли  гетьманомъ  Юрья  Хмельницкого,  и  знамя 
и  булаву  и  печать  и  всякіе  дѣла  Войсковые 
у  Выговского  взяли  и  отдали  Юрыо;  а  Он- 
дрѣя  де  Потоцкого  и  съ  нимъ  Ляховъ  и  Сер¬ 
бовъ  и  Волоховъ  и  Мутьянъ  изъ  государе¬ 
выхъ  Черкаски  хъ  городовъ  изъ-подъ  Хвастова 
выслали  въ  Польшу;  а  измѣнникъ  де  Ивашко 
Выговской  поѣхалъ  въ  Чигиринъ,  и  взявъ  же¬ 


ну,  пойдетъ  въ  ГІольшу  же;  только  де  Черка¬ 
сы  ево  стерегутъ,  чтобъ  онъ  у  нихъ  не  ушолъ; 
а  Юрьи  де  Хмельницкой  и  за-Днѣпрскіе  пол¬ 
ковники  съ  полки  стоятъ  за  Днѣпромъ  въ 
Иржищевѣ ,  отъ  Переяславля  въ  дватцати 
верстахъ;  а  Татаръ  де  при  Юрьѣ  Хмельниц¬ 
комъ  нѣтъ.  И  бояринъ  и  воевода  князь  Але¬ 
ксѣй  Никитичь  съ  товарыщи  послали  къ  Юрью 
Хмельницкому  Путивлца  Зиновья  Яцына  и 
съ  нимъ  писали,  чтобъ  онъ  Юрьи,  паметуя 
великого  государя  премногую  милость  и  жа¬ 
лованье  къ  отцу  своему  къ  гетману  къ  Бог¬ 
дану  Хмельницкому  и  къ  себѣ,  великому  го- 
государю  служилъ  вѣрно ,  и  за-Днѣпрскихъ 
всѣхъ  полковъ  полковникомъ  и  всей  старши¬ 
нѣ  и  черни  говорилъ  и  великого  государя 
милостію  ихъ  обнадеживалъ,  чтобъ  они  то 
же  учинили,  какъ  и  Переяславской  и  Нѣжин- 
ской  и  Черниговской  и  всѣ  полки  сее  сторо¬ 
ны  Днѣпра  учинили,  великому  государю  въ 
винахъ  своихъ  повиновеніе  принесли  и  учи¬ 
нились  бы  у  великого  государя  въ  вѣчномъ 
подданствѣ  попрежнему.  Да  и  къ  полковни¬ 
комъ  ко  всѣмъ  и  ко  всей  старшинѣ  и  черни 
за  -  Днѣнрскихъ  всѣхъ  полковъ  бояринъ  и 
воеводы  князь  Алексѣй  Никитичь  съ  товары- 
щи  писали  же  съ  Зиновьемъ  же  Яцынымъ, 
чтобъ  они  были  у  великого  государя  въ  вѣч¬ 
номъ  подданствѣ  попрежнему,  въ  прежнихъ 
своихъ  правахъ  и  вольностяхъ.  И  къ  великому 
государю  царю  и  великому  князю  Алексѣю 
Михайловичю,  всеа  Великія  и  Малыр  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержцу,  о  томъ  о  всемъ  писано  и 
листы  посланы  съ  Протасьемъ  Неплюевымъ 
сентября  въ  30  день. 

И  октября  въ  1  день  къ  боярину  и  воево¬ 
дамъ  ко  князю  Алексѣю  Никитичю  съ  товары- 
щи  приѣхалъ  Путивлецъ  Зиновей  Яцынъ,  да 
съ  нимъ  же  Зиновьемъ  прислалъ  Юрьи  Хмель¬ 
ницкой  и  за-Днѣпрскихъ  полковъ  полковники 
полковника  Петра  Дорошенка  да  съ  нимъ  изо 
всѣхъ  полковъ  сотниковъ  съ  листами.  И  го^ 
ворилъ  боярину  и  воеводамъ  князю  Алексѣю 


1659. 


255 


Никитичи)  съ  товарыщи  полковникъ  Петръ 
Дорошенко:  Юрьи  де  Хмельницкой  и  они, 
полковники,  и  все  Войско  Запорожское  ве¬ 
ликого  государя  милости  обрадовались,  что 
великій  государь  пожаловалъ  ихъ,  своего  цар¬ 
ского  величества  подданныхъ,  велѣлъ  имъ  быть 
подъ  своею  самодержавною  государевою  высо¬ 
кою  рукою  въ  подданствѣ  попрежнему  и  чтобъ 
они  были  при  правахъ  и  вольностяхъ  своихъ, 
такъ  какъ  былъ  гетманъ  Богданъ  Хмельницкой 
со  всѣмъ  Войскомъ  Запорожскимъ.  И  бояринъ 
и  воеводы  князь  Алексѣй  Никитичъ  съ  то¬ 
варыщи  полковнику  Петру  Дорошенку  и  сот¬ 
никомъ  объявили  государеву  жаловальную 
грамоту,  какова  къ  нимъ  полковникомъ  при¬ 
слана  за  его  государственою  большою  пе¬ 
чатью  съ  ево  государевымъ  милостивымъ  сло¬ 
вомъ.  И  великого  государя  милостью  ихъ  об- 
надежа  и  давъ  великого  государя  жалованье, 
отпустили  къ  Юрью  Хмельницкому  и  приказа¬ 
ли  съ  нимъ,  чтобъ  Юрьи  Хмельницкой  и  обоз¬ 
ной  и  полковники  ѣхали  для  дѣлъ  великого 
государя  къ  нимъ,  боярину  и  воеводамъ,  безо 
всякого  опасенья.  И  послали  къ  Юрью  Хмель¬ 
ницкому  Сергѣя  Владыкина  съ  товарыщи ,  и 
писали  и  словесно  съ  нимъ  приказывали, 
чтобъ  Юрьи  и  полковники  ѣхали  къ  нимъ, 
боярину  и  воеводамъ,  въ  Переяславль  съ  нимъ 
Сергѣемъ  безо  всякого  сомнѣнья,  чтобъ  имъ 
боярину  и  воеводамъ  князю  Алексѣю  Ники-  I 
тичю  съ  товарыщи  междоусобіе  ихъ  успо¬ 
коить  и  великого  государя  дѣла  въ  совер¬ 
шенье  привести;  а  будетъ  онъ  Юрьи  и  по'л-ч 
ковники  учнутъ  имѣть  въ  проѣздѣ  своемъ 
опасенье,  и  они  бъ  Сергѣя  Владыкина  съ  то¬ 
варыщи  оставили  въ  обозѣ  своемъ,  а  сами 
бъ  ѣхали  къ  нимъ,  боярину  и  воеводамъ  ко 
князю  Алексѣю  Никитичю  съ  товарыщи,  въ 
Переяславль  безо  всякого  сумнительства. 

И  къ  великому  государю  царю  и  велико¬ 
му  князю  Алексѣю  Михайловичю,  всеа  Ве¬ 
ликія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу, 
о  томъ  о  всемъ  писано  и  листы  посланы  съ  ! 


Путивльцомъ  съ  Зиновьемъ  Яцынымъ  октяб-  №  Ш>. 
ря  въ  2  день. 

Да  октября  же  въ  4^  день  къ  боярину  и 
воеводамъ  ко  князю  Алексѣю  Никитичю  Тру¬ 
бецкому  съ  товарыщи  приѣхали  отъ  Юрья 
Хмельницкого  Сергѣй  Владыкинъ  съ  товары¬ 
щи  и  привезли  два  листа,  одинъ  Юрья  Хмель¬ 
ницкого,  а  другой  за-Днѣпрскихъ  полков¬ 
никовъ;  да  съ  нимъ  же  Сергѣемъ  приѣхали 
полковники  Петръ  же  Дорошенко  да  Ондрѣй 
Одинецъ  да  Иванъ  Лизогубъ  съ  товарыщи, 
и  подали  боярину  и  воеводамъ  князю  Але¬ 
ксѣю  Никитичю  съ  товарыщи  листъ,  а  въ 
лисгѣхъ  написано  и  полковники  Петръ  До¬ 
рошенко  съ  товарыщи  говорили,  чтобъ  бо¬ 
ярину  и  воеводамъ  князю  Алексѣю  Никити¬ 
чю  съ  товарыщи  ѣхать  за  Днѣпръ  къ  Терех- 
темиревскому  монастырю,  И  бояринъ  и  воево¬ 
ды  каязь  Алексѣй  Никитичь  съ  товарыщи  въ 
томъ  имъ  отказали.  И  полковники  говорили, 
чтобъ  бояринъ  и  воевода  князь  Алексѣй  Ни¬ 
китичь  для  увѣренья  послалъ  къ  нимъ  въ 
войско  товарыщей  своихъ;  а  только  де  боя¬ 
ринъ  и  воевода  князь  Алексѣй  Никитичь  то¬ 
варыщей  своихъ  къ  нимъ  въ  войско  не  при¬ 
шлетъ,  и  Юрья  де  Хмельницкой  и  полков¬ 
ники  въ  Переяславль  не  поѣдутъ.  И  бояринъ 
и  воеводы  князь  Алексѣй  Никитичь  съ  то¬ 
варыщи  полковникомъ  Петру  Дорошенку  съ 
товарыщи  въ  т<)мъ  отказывали  жь. 

Да  полковникъ  же  Петръ  Дорошенко  съ 
товарыщи  боярину  и  воеводамъ  князю  Але¬ 
ксѣю  Никитичю  съ  товарыщи  подавали  че- 
тырнатцать  схахей,  и  сказали:  прислали  де 
тѣ  статьи  съ  ними  Юрьи  Хмельницкой  и  пол¬ 
ковники,  и  велѣли  бити  челомъ  великому  го¬ 
сударю  царю  и  великому  князю  Алексѣю  Ми¬ 
хайловичю,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержцу,  чтобъ  великій  государь 
пожаловалъ  —  велѣлъ  имъ  быти  подъ  своею 
государевою  самодержавною  высокою  рукою 
на  тѣхъ  статьяхъ.  А  объявя  де,  тѣ  статьи 
велѣлъ  имъ  Юрьи  и  полковники  привезти  къ 


256 


1659. 


Л  115.  себѣ.  И  бояринъ  и  воеводы  князь  Алексѣй 
Никитичъ  съ  товарищи  тѣхъ  статей  слушавъ, 
Полковникомъ  Петру  Дорошенку  съ  товары- 
щи  говорили,  что  въ  тѣхъ  статьяхъ  многое 
написано  вновь  сверхъ  прежнихъ  статей,  ко¬ 
торые  даны  прежнем^  гетману  Богдану  Хмель¬ 
ницкому;  и  какъ  Юрьи  Хмельницкой  будетъ 
у  нихъ  боярина  и  воеводъ,  и  они  о  томъ 
учнутъ  говорить  съ  нимъ  Юрьемъ  и  полков¬ 
ники.  И  велѣли  съ  тѣхъ  статей  списать  спи¬ 
сокъ,  а  подлинные  отданы  имъ. 

УА  въ  спискѣ  изъ  статей  написано: 

1- я.  Яко  за  славной  памяти  небощика  пана 
гетьмана  Богдана  Хмельницького,  гетьмана 
Войска  Запорожского,  постановлены  въ  Пере¬ 
яславлѣ  и  выконаию  присяги  изъ  обоихъ  сто¬ 
ронъ  было,  такъ  и  теперь  тые  жъ  права, 
нривилія  и  вольности  всякіе  абы,  въ  тотъ 
часъ  отъ  его  царского  величества  наданые, 
не  отмѣнены  и  ни  въ  чемъ  нарушены  небыли. 

2- я.  Въ  Украинѣ,  Войскѣ  Запорожскомъ, 
но  всѣхъ  городахъ  такъ  на  семъ,  яко  и  ни 
томъ  боку  Днѣпра,  абы  воеводъ  по  городахъ 
не  насылано,  только  въ  одномъ  самомъ  Киевѣ; 
яко  за  славной  памяти  небощика  пкна  Богда¬ 
на  Хмельницкого  былъ,  такъ  и  теперъ  зоста- 
вало, — а  въ  иншихъ  замкахъ  и  городѣхъ 
абы  жадного  воеводы  и  рати  насылано  не 
было.  И  ратные  люди,  которые  отъ  его  цар¬ 
ского  величества  въ  посилки  къ  намъ  прихо- 
дити  мѣли,  въ  за(га' доваяыо  гетьмана  Запо¬ 
рожского)  было(и). 

3- я.  Безъ  вѣдома  гетьманьского  и  всей  стар¬ 
шины,  также  подписи  руки  гетьманьскои  и 
иритисненя  печати  Войсковой,  листа  жадныі 
у  его  царского  величества  приймываны  быти 
не  мѣють ,  зъ  Войска  Запорожского  при- 
сланіе. 

4- я.  Гетьмана  одного  абы  всѣ  полковники 
и  полки  съ  обѣихъ  сторонъ  Днѣпра  за  геть¬ 


мана  имѣли  и  на  послуше(п  ство  належатое 
яко  старшему  отдавалн(ся), 

5- я.  Въ  обиранью  гетьмана  абы  намъ  самимъ 
такъ  старшимъ,  яко  и  меншимъ,  вольная  бы¬ 
ла — кого  Войско  улюбить  —  юлецкія  (*),  до 
которой  (о)прочъ  войсковыхъ  нашихъ  людей 
абы  нихто  не  належалъ.  А  иовообранный 
гетьманъ  зъ  вѣдомомъ  всей  старшины  и  чер¬ 
ни  до  его  царского  величества  о  иодтверженіи 
маетъ  выслати  своихъ  пословъ;  что  не  маеть 
отъ  его  царского  величества  забороняно. 

6- я.  Полковники  яко  зоставали  по  городахъ 
всѣхъ  Украйнныхъ  и  якую  владзу  въ  Войску 
належатую  мѣли,  такъ  и  теперь  абы  по  тѣхъ 
же  городахъ  неотмѣнио  зоставали  и  ни  въ 
чемъ  ни  отъ  кого  перешкоды  жадной  не  по¬ 
носили,  меновите  въ  Киевѣ  и  въ  Старомъ 
Быховѣ  и  цнде. 

7- я.  Пословъ  отъ  всѣхъ  земель  чюжезем- 
скихъ  абы  вольно  приймовать  было  и  отправо- 
вати  отъ  насъ.  Списки  зъ  грамотъ,  зъ  якими 
послы  будутъ  приходить,  подлинно  списаны 
слово  въ  слово,  отсыланы  до  его  царского 
величества  будуть. 

'8-я.  Всякимъ  на  раду  людемъ,  теперь  и 
наиотомъ  въ  Войску  Запорожскомъ  знайду- 
ючимся,  особливе  шляхту,  яко  предъ  тымъ 
зддвно  бывало,  такъ  и  теперь  абы  за  вѣдо¬ 
момъ  пана  гетьмана  Запорожского  и  подъ 
его  судомъ  при  власностахъ  и  вольностяхъ 
ихъ  зоставати  воліно  было,  и  жадной  ни  отъ 
кого  абы  не  поносили  трудности  и  въ  пра¬ 
вахъ  своихъ  утиску. 

9-я.  Съ  околичными  землями,  а  особливе 
съ  Ляхами,  Татарии  и  Шведами  и  иншими, 
кгды  до  згоды  и  покою  его  царского  вели¬ 
чества  приходити  будеть,  жебы  и  нашими 
всего  Войска  высланномъ  комисарѣ  при  томъ 
съ  ними  бьдли,  и  повагу  свою  маючи,  го¬ 
лосъ  вольный  и  здано  (2)  мѣли. 


(•)  То  есть  элекція  или  избраніе.  Списокъ  этихъ  статей  очень  неисправенъ  и  потому  здѣсь ,  въ  скобкахъ  прибавле¬ 
ны  дополненія  къ  словамъ  и  правильное  ихъ.чтеніе,  гдѣ  ошибки  болѣе  значительны  и  затемняютъ  смыслъ . — (*)  То  есть 
здання,  попольски  хсіапіе— мнѣніе. 


165». 


257 


10- я,  Права  и  вольности  и  наданя  отъ  ве¬ 
ликихъ  князей  Рускихъ  и  ихъ  милостей  ко¬ 
ролей  Польскихъ  и  пановъ  благочестивыхъ 
всякому  стану,  духовному  и  свѣцкому,  зда- 
вна  и  теперъ  данные,  абы  свою  вагу  мѣли 
и  ни  отъ  кого,  такъ  ссвѣцкиі,  яко  и  духо- 
вныі,  не  нарушены  были. 

11- я.  Что  ся  кольвекъ  черезъ  тотъ  часъ, 
зъ  божего  допущеня  и  людей  превратныі 
вымысловъ  дѣяло  и  стало,  абы  то  въ  вѣчное 
непамятозлобое  и  запомнѣние  пущено  было 
и  ни  на  комъ  съ  Войска  Запорожского  не 
изыскивано  было. 

12.  Архиепнскопъ  митрополитъ  Киевский, 
Галицкий,  юксаръ  '*)  Костенопольский  со 
всѣми  епископами,  архимаритами,  игумены  и 
всѣмъ  духовенствомъ  законнымъ  и  свѣцкимъ, 
старшимъ  и  меншимъ,  манастирями  и  цер¬ 
квами,  въ  Малой  нашей  Росиі  знайдуючим- 
ся,  яко  предъ  тымъ  здавна  до  святѣйшего  и 
звѣдухнѣйшего  (2)  патриарха  Константино¬ 
польского  належалъ  и  послушество  отдавалъ, 
такъ  и  теперъ  абы  при  той  же  вольності  и 
зведухності  (3)  цале  и  ненарушне  зоставалъ 
и  ни  отъ  кого  до  иншего  и  зверхності  нена¬ 
дежной  и  послушенства  не  былъ  примушаный. 

13.  По  смерті  якогожъ  кольвекъ  митро¬ 
полита,  оберанен^го  иншего  митрополита  Ки¬ 
евского,  або  якого  иншего  владыки,  яко  зда¬ 
вна  завсегды  ихъ  милость  отцове  епискупо- 
ве,  архимандритове  и  все  духовенство,  въ  на¬ 
шей  Малой  Росиі  будучие,  съ  свѣцкою  стар¬ 
шиною  также  народу  нашего  абы  было  воль¬ 
ное. 

14.  Школы  всякого  языка  для  ученя  дѣ- 
темъ  въ  Малой  Росиі  абы  вольно  было  где- 
дольвекъ  бывали,  яко-то  въ  Киевѣ  и  где  ин- 
де  по  городахъ,  также  и  где  бы  кольвекъ 
на  сей  сторонѣ  Днѣпра,  яко  и  на  томъ-той, 
хотѣлъ  школы,  альбо  манастирь  за  отпущен 


ние  грѣховъ  своихъ,  рундовати  (4),  абы  воль-  №  115 
но  и  ни  отъ  кого  не  было  зборено  (5). 

И  октября  же  въ  5  день  бояринъ  и  воеводы 
князь  Алексѣй  Никитичь  Трубецкой  съ  то- 
варыщи  послали  къ  Юрью  Хмельницкому  и 
къ  полковникомъ  Сергѣя  же  Владьйшна,  а 
съ  нимъ  послали  грамоту  великого  государя, 
какова  прислана  ко  всѣмъ  полковникомъ;  да 
съ  Сергѣемъ  же  Владыкинымъ  словесно  при¬ 
казывали,  чтобъ  онъ,  Юрьи,  и  полковники 
ѣхали  къ  нимъ,  боярину  и  воеводамъ,  въ  Пе¬ 
реяславль  безо  всякого  опасенья,  и  по  святой 
непорочной  евангильской  заповѣди  великому 
государю  учинили  вѣру;  а  про  посылку  то- 
варыщей  своихъ  велѣлъ  Сергѣю  Владыкину 
отговариватца;  а  будетъ  онъ,  Юрья,  и  пол¬ 
ковники  учнутъ  о  томъ  говорить  упорно, 
что  они  безъ  присылки  къ  себѣ  боярина  и 
виеводы  князя  Алексѣя  Никитича  товарыща 
въ  Переяславль  не  поѣдутъ,  и  бояринъ  и  во¬ 
евода  князь  Алексѣй  Никитичь  приказалъ 
!  Сергѣю  Владыкину  имъ  говорить,  чтобъ  они 
однолично  ѣхали  въ  Переяславль  и  по  свя¬ 
той  непорочной  евангильской  заповѣди  вели¬ 
кому  государю  вѣру  учинили  при  нихъ,  бо¬ 
яринѣ  и  воеводахъ;  а  въ  войско  къ  нимъ, 
которое  въ  обозѣ  при  Юрьѣ  Хмельницкомъ, 
за  рѣку  за  Днѣпръ  пошлетъ  онъ,  бояринъ, 
товарыща  своего  окольничего  и  воеводу  Ан- 
дрѣя  Васильевича  Бутурлина  для  того,  чтобъ 
то  войско  привести  къ  вѣрѣ.  А  полковники 
Петръ  Дорошенко  съ  товарищи  съ  Сергѣ¬ 
емъ  же  Владыкинымъ  посланцовъ  своихъ  къ 
Юрью  Хмельницкому  послали  же,  а  сами 
остались  въ  Переяславлѣ  покамѣста  имъ  отъ 
Юрья  Хмельницкого  и  отъ  полковниковъ  вѣ¬ 
домо  будетъ. 

И  откября  же  въ  6  день  Сергѣй  Влады¬ 
кинъ  приѣхалъ  и  подалъ  боярину  и  воеводѣ 
князю  Алексѣю  Никитичи)  Юрья  Хмельниц- 


(*)  То  есть  экзархъ.  —  С)  /  гъроятно  зверхнѣйшого.  —  (а)  Тоже :  звёрхности.  —  (4)  То  есть  Фундовати  — 
основывать,  строить.  —  (й)  То  есть  заборонено— воспрепятствовано. 

Акт.  Южн.  и  Зап.  Россіи.  Томъ  IV. 


33 


258 


1659. 


№  115.  кого  листъ,  а  въ  листу  написано,  что  онъ  на  своего  Ивана,  а  самъ  бы  онъ  ѣхалъ  за 
Юрьи  и  полковники  для  совершенья  доброго  рѣку  какъ  Юрьи  и  полковники  переѣдутъ 
дѣла  будутъ  къ  боярину  и  вееводамъ  ко  на  сю  сторону. 

князю  Алексѣю  Никитичю  съ  товарищи  въ  И  октября  въ  9  день  окольничей  и  воево- 
Переяславль  октября  въ  7  день;  а  боярину  да  Ондрѣй  Васильевичь  послалъ  за  Днѣпръ 
бъ  и  воеводѣ  князю  Алексѣю  Никитичю  къ  сына  своего  Ивана.  И  того  же  числа  Юрьи 
нимъ  въ  войско  прислать  товарищей  своихъ.  Хмельницкой  да  съ  нимъ  обозной  Тимоѳѣй 
А  Сергѣй  Владыкинъ  боярину  и  воеводамъ  Носачь  да  Войсковой  судья  Иванъ  Кровчен- 
сказалъ  тоже,  что  и  въ  листу  написано.  ко  да  ясаулъ  Иванъ  Ковалевской  да  полко- 

И  октября  же  въ  7  день  бояринъ  и  вое-  вники,  Черкаской  Ондрѣй  Одинець,  Канев- 
вода  князь  Алексѣй  Никитичь  послалъ  това-  ской  Иванъ  Лизогубъ,  Корсунской  Яковъ 
рыща  своего  окольничего  и  воеводу  Андрѣя  Петровъ,  Прилуцкой  Петръ  Дорошенко,  Лу- 
Васильевича  Бутурлина  да  дьяка  Василья  бенской  Степанъ  Шамыцкой,  да  съ  ними 
Якимова  съ  государевыми  ратными  людьми  тѣхъ  полковъ  сотники  и  козаки  черезъ  Днѣпръ 
къ  рѣкѣ  къ  Днѣпру;  да  и  полковниковъ  переѣхали,  и  видѣвся  съ  окольничимъ  и  во- 
Петра  Дорошенка  и  Ондрѣя  Одинца  и  Ива-  еводою  съ  Ондрѣемъ  Васильевичемъ,  поѣха- 
на  Лизогуба  съ  товарыщи  отпустилъ  съ  ли  къ  боярину  и  воеводамъ  ко  князю  Але- 
нпмъ  же,  Ондрѣемъ,  и  приказалъ  тѣхъ  пол-  ксѣю  Никитичю  въ  Переяславль.  А  окольни- 
ковниковъ  отпустить  за  Днѣпръ;  а  какъ  чей  и  воевода  Ондрѣй  Васильевичь  поѣхалъ 
Юрьи  и  полковники  черезъ  Днѣпръ  переве-  за  Днѣпръ,  и  переѣхавъ  за  Днѣпръ,  сына 
зутца  и  поѣдутъ  къ  Переяславлю,  и  онъ  бы  своего  Ивана  прислалъ  къ  боярину  и  воево- 
окольничей  и  воевода  Ондрѣй  Васильевичь,  дѣ  ко  князю  Алексѣю  Никитичю  въ  Перея- 
видѣвся  съ  нимъ  Юрьемъ  и  съ  полковники,  славль. 

ѣхалъ  за  Днѣпръ  и  по  святой  непорочной  И  какъ  Юрьи  Хмельницкой  поѣхалъ  отъ 
евангильской'  заповѣди  за-Днѣпрскіе  полки,  рѣки  Днѣпра  къ  Переяславлю,  и  до  города 
которые  въ  обозѣ,  къ  вѣрѣ  привелъ,  что  окольничей  и  воевода  Андрѣй  Васильевичъ 
имъ  быти  у  великого  государя  въ  вѣчномъ  велѣлъ  съ  нимъ  ѣхать  сотнику  Московскихъ 

стрѣльцовъ  Ивану  Маркову.  И  бояринъ  и 
воевода  князь  Алексѣй  Никитичь  велѣлъ 
быть  за  городомъ  для  встрѣчи  двемъ  сот¬ 
нямъ  жилецкимъ  да  тремъ  ротамъ  рейта¬ 
ромъ;  а  встрѣтить  Юрья  Хмельницкого  за 
городомъ  за  посады  и  въ  приставехъ  у  него 
быть  головѣ  Московскихъ  стрѣльцовъ  Зимѣ 
Волкову,  и  встрѣтя,  говорить  рѣчь:  Божіею 
милостію,  великого  государя  царя  и  велико¬ 
го  князя  Алексѣя  Михайловича,  всеа  Великія 
и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца  и  мно¬ 
гихъ  государствъ  и  земель  восточныхъ  и  за¬ 
падныхъ  и  сѣверныхъ  отчича  и  дѣдича  и 
наслѣдника  и  государя  и  облаадателя,  его 
царского  пресвѣтлого  величества  ближней 
чтобъ  онъ  напередъ  за  Днѣпръ  послалъ  сы-  У  бояринъ  и  намѣстникъ  Казанской  князь  Але 


подданствѣ  попрежнему.  И  того  же  числа 
окольничей  и  воевода  Ондрѣй  Васильевичь 
къ  рѣкѣ  Днѣпру  приѣхалъ. 

И  октября  же  въ  8  день  Юрьи  Хмельниц¬ 
кой  прислалъ  къ  окольничему  и  воеводѣ  къ 
Ондрѣю  Васильевичи)  Войскового  ясаула  Ива¬ 
на  Ковалевского,  и  тотъ  ясаулъ  говорилъ: 
покамѣста  де  онъ,  окольничей  и  воевода 
Ондрѣй  Васильевичь,  за  рѣку  Днѣпръ  не  пе¬ 
реѣдетъ,  и  Юрья  де  Хмельницкой  и  полко¬ 
вники  изъ-за  рѣки  не  поѣдутъ.  И  окольни¬ 
чей  и  воевода  Ондрѣй  Васильевичь  о  томъ 
присылалъ  къ  боярину  и  воеводѣ  ко  князю  , 
Алексѣю  Никитичю.  И  бояринъ  и  воевода 
князь  Алексѣй  Никитичь  приказалъ  къ  нему, 


1659. 


259 


ксѣй  Никитичъ  Трубецкой  съ  товарищи  ве¬ 
лѣлъ  Тебя,  Юрья,  встрѣтить  и  о  здоровьѣ 
спросить  и  въ  приставехъ  у  тебя  быть  мнѣ, 
головѣ  стрѣлецкому  Зимѣ  Волкову.4  И  изго- 
воря  рѣчь,  ѣхати  съ  нимъ  въ  городъ,  гдѣ 
ему  дворы  отведены. 

И  Зима  Волковъ  встрѣтилъ  Юрья  Хмель¬ 
ницкого  за  городомъ  и  рѣчь  говорилъ,  и 
ѣхалъ  съ  нимъ  въ  городъ  до  дворовъ;  а  ср- 
тни  и  рейтары  въ  городъ  ѣхали  напередъ. 
Да  съ  Юрьемъ  же  Хмельницкимъ  приѣхали: 
Кобренскій  архимандритъ,  игуменъ  Каневской 
Іевъ  Заунчковской,  обозной  Тимоѳѣй  Носачь, 
судья  Войсковой  Иванъ  Кровченко,  ясаулъ 
Войсковой  Иванъ  Ковалевской;  полковни¬ 
ки:  Черкаской  Ондрѣй  Одинецъ,  Каневской 
Иванъ  Лизогубъ  Корсунской  Яковъ  Петрен¬ 
ко,  Кальницкой  Иванъ  Сѣрко,  бывшей  При- 
луцкой  полковникъ  Петръ  Дорошенко,  и  со-' 
тники  и  ясаулы  и  козаки  и  дворовые  ево 
Юрьевы  люди.  А  въ  городѣ  отъ  городцкихъ 
воротъ  по  улицѣ,  которою  ѣхалъ  Юрьи,  до 
двора  стояли  стрѣльцы  о  солдаты  съ  ружь¬ 
емъ  и  съ  знамены  и  съ  барабаны.  А  на  дво- 
рехъ,  на  которыхъ  поставлены  Юрьи  и  стар¬ 
шина,  которые  съ  нимъ  приѣхали,  велѣно 
быть  для.  береженья  съ  сотники  стрѣльцомъ. 

И  того  же  дни  бояринъ  и  воевода  князь 
Алексѣй  Никитичъ  писалъ  къ  товарыщемъ 
своимъ,  къ  боярину  и  воеводѣ  къ  Василыо 
Борисовичи)  Шереметеву  да  къ  окольничему 
и  воеводѣ  ко  князю  Григорью  Григорьевичи) 
Ромодановскому,  чтобъ  они  для  дѣлъ  вели¬ 
кого  государя  шли  въ  Переяславль  не  мѣ¬ 
шкая;  да  и  къ  полковникомъ,  къ  Нѣжин- 
-скому  и  къ  Черниговскому  и  къ  Прилуцко- 
му  и  ко  всѣмъ,  которые  на  сей  сторонѣ 
Днѣпра,  и  къ  войтомъ  и  къ  бурмистромъ 
и  къ  рапномъ  и  къ  лавникомъ  и  ко  всему 
поспольству  писалъ  же,  чтобъ  они  ѣхали  въ 
Переяславль  для  рады  не  мѣшкая. 

И  октября  же  въ  10  день  присылалъ  къ 
боярину  и  воеводамъ  ко  князю  Алексѣю 


Никитичи)  съ  товарыщи  Юрьи  Хмельницкой  Л*  115. 
Войскового  ясаула  Ивана  Ковалевского,  чтобъ 
ему  Юрью  и  обозному  и  всей  старшинѣ,  ко¬ 
торые  съ  нимъ  приѣхали,  быть  у  нихъ,  у 
боярина  и  воеводъ.  И  того  же  числа  боя¬ 
ринъ  и  воеводы  князь  Алексѣй  Никитичъ  съ 
товарыщи  Юрью  Хмельницкому  и  обозному 
и  всей  старшинѣ  у  себя  быть  велѣли..  ГГ 
какъ  Юрьи  Хмельницкой  и  съ  нимъ,  обозной 
и  вся  старшина  къ  боярину  и  воеводамъ  ѣха¬ 
ли,  и  по  улицѣ  до  двора,  на  которомъ  сіо- 
ялъ  бояринъ  князь  Алексѣй  Никитичъ,  стоя¬ 
ли  стрѣльцы  съ  ружьемъ.  А  какъ  взъѣхали 
на  дворъ  и  пришли  въ  избу,  и  бояринъ  и 
воевода  князь  Алексѣй  Никитичъ  говорилъ 
Юрью  Хмельницкому:  вѣдомо  великому  го¬ 
сударю  царю  и  великому  князю  Алексѣю 
Михайловичю,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣ¬ 
лыя  Росіи  самодержцу  и  многихъ  государствъ 
и  земель  восточныхъ  и  западныхъ  и  сѣверныхъ 
отчичю  и  дѣдичю  и  наслѣднику  и  государю  и 
облаадателю,  его  царскому  пресвѣтлому  вели¬ 
честву,  что  ты,  Юрьи,  помня  его  великого  го¬ 
сударя  премногую  милость  и  жалованье  къ  от¬ 
цу  своему  къ  гетману  къ  Богдану  Хмельницко¬ 
му  и  къ  себѣ,  служишь  ему  великому  госу¬ 
дарю,  его  царскому  пресвѣтлому  величеству, 
а  ни  къ  какимъ  прелестямъ  не  приставалъ; 
и  великій  государь,  его  царское  пресвѣтлое 
величество,  жалуетъ  тебя  Юрья  за  твою 
службу  милостиво  похваляетъ;  и  тебѣ  бъ, 

Юрью,  видя  великого  государя  премногую 
милость  и  жалованье  къ  себѣ,  и  впредь  ему 
великому  государю  служить  вѣрно  такъ  же, 
какъ  ему  великому  государю  ^служилъ  вѣрно 
отецъ  твой  гетманъ  Богданъ  Хмельницкой. 

И  Юрьи  Хмельницкой  на  милости  великого 
государя  билъ  челомъ.  А  обозной  и  полко¬ 
вники  и  всѣ  начальные  люди  били  челомъ 
великому  государю  царю  и  великому  князю 
Алексѣю  Михайловичю,  всеа  Великія  и  Ма¬ 
лыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  чтобъ  ве- 
I  линій  государь,  его  царское  пресвѣтлое  ве- 


260 


і  т. 


ДО  І15.  личество,  пожаловалъ  ихъ  велѣлъ  вины  ихъ 
отдать,  что  они  былн  отъ  него  великого 
государя  отлучны  по  неволѣ  измѣнника  Ива¬ 
шка  Выговского.  И  бояринъ  и  воевода  князь 
Алексѣй  Никитичь  говорилъ  имъ:  великій 
государь  царь  и  великій  князь  Алексѣй  Ми¬ 
хайловичу  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержецъ,  его  царское  пресвѣтлое 
величество,  по  своему  государскому  мило¬ 
сердому  розсмотрѣнію  пожаловалъ  васъ,  сво¬ 
его  царского  величества  подданныхъ,  велѣлъ 
вамъ  вины  ваши  отдать;  и  они  бъ,  обозной 
и  судьи  и  ясаулы  и  полковники  и  вся  стар¬ 
шина  и  вся  чернь,  видя  къ  себѣ  великого 
государя  премногую  милость  и  жалованье, 
были  подъ  его  великого  государя  самодер¬ 
жавною  высокою  рукою  въ  подданствѣ  на 
вѣки  неотступно;  и  учинилъ  бы  Юрьи  Хмель¬ 
ницкой  и  они  всѣ  по  святой  непорочной 
евангильской  заповѣди  вѣру,  что  быть  имъ 
великого  государя,  его  царского  пресвѣтлого 
величества,  подъ  самодержавною  высокою 
рукою  въ  подданствѣ  на  вѣки  неотступно; 
а  великій  государь,  его  царское  пресвѣтлое 
величество,  указалъ  учинить  въ  Переяславлѣ 
раду  и  на  радѣ  выбрать  гетмана,  кто  им  у 
всему  Войску  Запорожскому,  надобенъ,  и  по¬ 
ставить  статьи,  на  которыхъ  всему  Войску 
Запорожскому  быти  подъ  его  великого  госу¬ 
даря  самодержавною  высокою  рукою  въ  под¬ 
данствѣ.  И  Юрьи  Хмельницкой  и  обозной  и 
полковники  говорили:  какъ  де  съѣдутца  въ 
Переяславль  полковники  и  вся  старшина  и 
чернь  сее  стороны  Днѣпра  и  на  радѣ  обе¬ 
рутъ  гетмана,  и  онъ  де,  Юрьи,  и  обозной 
и  полковники  и  всѣ  за-Днѣпрскіе  полки  ве¬ 
ликому  государю  по  святой  непорочной  еван¬ 
гильской  заповѣди  вѣру  учинятъ. — И  бывъ 
у  боярина  и  воеводъ  у  князя  Алексѣя  Ники¬ 
тича  съ  товарыщи  Юрьи  Хмельницкой  и  обо¬ 
зной  и  судьи  и  полковники,  поѣхали  къ  се¬ 
бѣ  на  дворы. 

И  октября  же  въ  13  день  пришолъ  въ  Не-  I 


реяславль  бояринъ  и  воевода  Василей  Бори¬ 
совичъ  Шереметевъ.  Да  октября  же  въ  14  день 
пришолъ  въ  Переяславль  окольничей  и  вое¬ 
вода  князь  Григорей  Григорьевичъ  Ромода¬ 
новской.  И  наказной  гетманъ  Иванъ  Безпа¬ 
лой  и  полковники  и  вся  старшина  и  чернь 
всѣхъ  полковъ,  которые  на  сей  сторонѣ  Днѣп¬ 
ра,  въ  Переяславль  съѣхались  же. 

И  октября  же  въ  15  день,  по  государеву 
цереву  и  великого  князя  Алексѣя  Михайло¬ 
вича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи 
самодержца  указу,  ближней  бояринъ  и  на¬ 
мѣстникъ  Казанской  князь  Алексѣй  Никитичъ 
Трубецкой,  бояринъ  и  намѣстникъ  Бѣлоозер¬ 
ской  Василей  Борисовичъ  Шереметевъ,  околь¬ 
ничей  и  намѣстникъ  Бѣлогородцкой  князь 
Григорей  Григорьевичъ  Ромодановской, діаки— 
думной  Ларіонъ  Дмитреевъ  сынъ  Лопухинъ 
да  Ѳедоръ  Грибоѣдовъ,  велѣли  Юрью  Хмель¬ 
ницкому  и  наказному  гетману  Ивану  Безпа¬ 
лому  и  полковникомъ  и  всей  старшинѣ  всѣхъ 
полковъ  за-Днѣпрскіе  стороны,  которые  при- 
ѣхали  съ  Юрьемъ  Хмельницкимъ,  и  которые 
на  сей  сторонѣ  Днѣпра,  быти  къ  себѣ.  И 
|  какъ  они  приѣхали,  и  имъ  объявлена  вели- 
і  кого  государя  царя  и  великого  князя  Алек¬ 
сѣя  Михайловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣ¬ 
лыя  Росіи  самодержца,  вѣрющая  грамота, 
какова  прислана  къ  ближнему  боярину  и  на¬ 
мѣстнику  Казанскому  ко  князю  Алексѣю  Ни¬ 
китичи)  Трубецкому  съ  товарищи,  и  чтены 
статьи,  каковы  даны  прежнему  гетману,  отцу  | 
ево  Юрьеву  Богдану  Хмельницкому,  и  кото-  | 
рые  статьи  сверхъ  тѣхъ  прежнихъ  статей  для  і 
подтверженья  присланы  отъ  великого  госу-І 
даря  царя  и  великого  князя  Алексѣя  Михай¬ 
ловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Ро¬ 
сіи  самодержца,  что  всему  Войску  Запорож¬ 
скому  быти  великого  государя  подъ  самодер¬ 
жавною  высокою  рукою  на  тѣхъ  прежнихъ 
и  новыхъ  статьяхъ. 

И  Юрьи  Хмельницкой  и  наказной  гетманъ 
Иванъ  Безпалой  и  обозной  и  полковники  и 


4659. 


261 


вся  старшина  и  козаки,  которые  съ  ними 
были,  выслушавъ  великого  государя  вѣрю- 
щіе  грамоты  и  статей,  били  челомъ  великому 
государю  царю  и  великому  князю  Алексѣю 
Михайловичи),  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣдыя 
Росіи  самодержцу,  чтобъ  великій  государь 
порадовалъ,  велѣлъ  тѣ  статьи  вычесть  всему 
Войску  Запорожскому  на  радѣ,  и  на  которыхъ 
де  статьяхъ  великого  государя,  его  царского 
пресвѣтлого  величества,  подъ  самодержавною 
высокою  рукою  быти  имъ  и  всему  Войску 
Запорожскому,  и  о  томъ  де  они,  Юрьи  и  на¬ 
казной  гетманъ  Иванъ  Безпалой  и  полковники 
и  вся  старшина  и  козаки  и  вся  чернь  учнутъ 
бити  челомъ  на  радѣ,  чтобъ  де  про  все  вѣ¬ 
домо  было  всему  Войску  Запорожскому. 

Да  бояринъ  же  и  воеводы  князь  Алексѣй 
Никитичъ  Трубецкой  съ  товарыщи  говорили 
Юрью  Хмельницкому  и  обозному  и  судьѣ  и 
полковникомъ  и  старшинѣ:  указалъ  великій 
государь  царь  и  великій  князь  Алексѣй  Ми¬ 
хайловичъ,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержецъ,  быть  въ  Новѣгородкѣ  Сѣ¬ 
верскомъ,  въ  Черниговѣ,  въ  Стародубѣ,  въ 
ІІочепѣ  своимъ  царского  величества  воево¬ 
дамъ  и  уѣзды  вѣдать  попрежнему  къ  тѣмъ 
городамъ;  а  тѣ  городы  изстари  належатъ  къ 
Московскому  государству,  а  не  къ  Малой  Ро¬ 
сіи,  и  то  бъ  учинить  попрежнему;  а  козаки 
бѵде  которые  устроены  тѣхъ  городовъ  зем¬ 
лями,  а  индѣ  ихъ  землями  будетъ  устроить 
негдѣ,  и  они  бъ  на  земляхъ  своихъ,  гдѣ  кто 
устроенъ,  и  при  воеводахъ  жили  и  промыш¬ 
ляли  своими  промыслами. 

И  Юрьи  Хмельницкой  и  обозной  и  судьи 
и  полковники  и  вся  старшина  говорили:  ѵвъ 
Черниговѣ  де  и  въ  Новѣгородкѣ  Сѣверскомъ 
и  въ  Почепѣ  устроены  многіе  козаки  издавна 
и  за  ними  многіе  земли  и  всякіе  угодьи,  и 
приписаны  де  Новгородокъ  Сѣверской  и  Ста- 
родубъ  и  Почепъ  къ  Нѣжинс^ому  полку,  а 
въ  Черниговѣ  де  свой  полкъ;  и  только  де 
изъ  тѣхъ  городовъ  Козаковъ  вывесть,  и  въ 


томъ  де  казакомъ  будетъ  домовное^и  всякое  115 
разоренье,  и  права  де  и  вольности  ихъ  тѣмъ 
будутъ  нарушены;  а  великій  государь  пожа¬ 
ловалъ  ихъ  все  Войско  Запорожское,  велѣлъ 
имъ  быть  подъ  своею  великого  государя  са¬ 
модержавною  высокою  рукою  на  прежнихъ 
и\ъ  правахъ  и  вольностяхъ,  и  всякими  угодьи 
велено  имъ  владѣть  по  прежнему,  и  въ  ево 
де  великого  государя  жаловальныхъ  грамотахъ 
о  томъ  имъ  написано,  что  права  ихъ  и  воль¬ 
ности  ни  въ  чемъ  нарушены  не  будутъ;  и 
только  де  изъ  тѣхъ  городовъ  Козаковъ  пере¬ 
водить  въ  иные  мѣста,  и  отъ  того  де  тѣхъ 
городовъ  въ  козакахъ  чаять  всякіе  щатости; 
и  чтобъ  великій  государь  пожаловалъ,  велѣлъ 
Нову  городку  Сѣверскому  и  Старо  дубу  и  По- 
чепу  и  Чернигову  быть  въ  Войскѣ  Запорож¬ 
скомъ. 

И  бояринъ  и  воеводы  князь  Алексѣй  Ни¬ 
китичъ  съ  товарыщи  говорили  Юрью  Хмель¬ 
ницкому  и  обозному  и  всей  старшинѣ,  что 
Новгородокъ  Сѣверской  приписанъ  къ  Нѣжин- 
скому  полку  нынѣ,  какъ  Войско  Запорожское 
отлучилось  отъ  Польскихъ  королей,  а  какъ 
были  за  Польскими  короли,  и  въ  то  время 
Новгородокъ  Сѣверской  ничѣмъ  къ  Войску 
Запорожскому  прилученъ  не  былъ,  а  былъ 
за  сенатори;  а  которые  буде  козаки  тутъ  и 
живутъ,  и  то  новонисные,  а  не  изстари  тутъ 
козаки  живали,  и  ихъ  буде  мочно  перевесть 
въ  иные  мѣста,  и  они  бъ  перевели,  а  буде 
перевесть  некуда,  и  они  бъ  тутъ  и  жили. 

И  Юрьи  Хмельницкой  и  обозной  и  вся  стар¬ 
шина  били  челомъ  великому  государю  царю 
и  великому  князю  Алексѣю  Михайловичи), 
всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  само¬ 
держцу,  чтобъ  великій  государь  пожаловалъ, 
велѣлъ  тѣмъ  городомъ  быть  въ  Войскѣ  Запо¬ 
рожскомъ,  и  на  радѣ  бъ  де  про  тѣ  городы 
Войску  Запорожскому  ничево  не  говорить;  а 
только  де  про  то  на  радѣ  объявить,  и  въ 
Войскѣ  де  Запорожскомъ  междоусобію  успо¬ 
коенія  не  чаять. 


262 


1659. 


№  115 


И  октября  же  въ  17  день  ближней  боя¬ 
ринъ  и  намѣстникъ  Казанской  князь  Алексѣй 
Никитичъ  Трубецкой  да  бояринъ  и  намѣстникъ 
Бѣлоозерской  Василей  Борисовичъ  Шереметевъ 
да  окольничей  и  намѣстникъ  Бѣлогородцкой 
князь  Григорей  Григорьевичъ  Ромодановской 
да  діаки — думной  Ларіонъ  Лопухинъ  да  Ѳе¬ 
доръ  Грибоѣдовъ,  для  рады  выѣзжали  съ 
государевыми  ратными  людьми  изъ  Перея¬ 
славля  за  городъ  на  поле.  И  Юрья  Хмель¬ 
ницкой  и  наказной  гетманъ  Иванъ  Безпалой 
и  обозной  и  судьи  и  ясаулы  Войсковые  и 
полковники  и  вся  старшина  и  козаки  и  войты 
и  бурмистры  и  райцы  и  лавники  и  вся  чернь 
и  все  поспольство  обѣихъ  сторонъ  Днѣпра  на 
раду  на  поле  выѣзжали  же.  И  бояре  и  вое¬ 
воды  князь  Алексѣй  Никитичъ  съ  товарыщи 
велѣли  Войску  Запорожскому  при  себѣ  учи¬ 
нить  раду  и  на  радѣ  всѣмъ  Войскомъ  Запо¬ 
рожскимъ  выбрать  по  своимъ  Войсковымъ 
правамъ  гетмана,  ково  они  излюбятъ,  и  вы¬ 
бравъ  гетмана,  были  бы  они,  все  Войско  За¬ 
порожское  съ  тѣмъ  новообранымъ  гетманомъ, 
подъ  государевою  самодержавною  высокою 
рукою  въ  подданствѣ  навѣки  неотступно. 

А  какъ  была  рада  на  полѣ,  и  ближней  боя* 
ринъ  и  намѣстникъ  Козанской  князь  Алексѣй 
Никитичъ  Трубецкой  велѣлъ  товарыщу  свое¬ 
му  сходному  воеводѣ  окольничему  князю  Пе¬ 
тру  Алексѣевичю  Долгоруково  съ  ево  пол¬ 
комъ  быти  для  обереганья  тутъ  же  на  полѣ. 

И  милостію  всемогущего  въ  Тройцѣ  слави¬ 
маго  Бога  и  пречистые  Богородицы  и  всѣхъ 
святыхъ  помощію  и  заступленіемъ  и  государ- 
скою  праведною  милостію  (1)  и  его  великого 
государя  царя  и  великого  князя  Алексѣя  Ми¬ 
хайловича,  всея  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержца,  и  сына  его  государева  ве¬ 
ликого  государя  благовѣрного  царевича  и 
великого  князя  Алексѣя  Алексѣевича  воеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  счастьемъ, 


за-Днѣпрскихъ  полковъ  обозной  и  судьи  и 
ясаулы  Войсковые  и  полковники  и  вся  старіри- 
на  и  чернь  учинились  подъ  его  великого  го¬ 
сударя  самодержавною  высокою  рукою  въ 
вѣчномъ  подданствѣ  попрежнему,  такъ  же 
какъ  подъ  его  великого  государя  самодер¬ 
жавною  высокою  рукою  учйнились  въ  под¬ 
данствѣ  сее  стороны  Днѣпра  всѣхъ  полковъ 
полковники  и  вся  старшина  и  чернь.  И  на 
радѣ  жь  всѣмъ  Войскомъ  Запорожскимъ  обѣихъ 
сторонъ  Днѣпра,  всѣхъ  полковъ,  обозной  и 
судьи  и  ясаулы  Войсковые  и  полковники  и 
вся  старшина  и  козаки  и  войты  и  бурмистры 
и  райцы  и  лавники  и  вся  чернь  выбрали  въ 
гетманы  Юрья  Хмельницкого,  и  великого  го¬ 
сударя  жалованье — булаву  ему  Войскомъ  дали. 

И  ближней  бояринъ  и  намѣстникъ  Казан¬ 
ской  князь  Алаксѣй  Никитичь  Трубецкой  и 
бояринъ  и  намѣстникъ  Бѣлоозерской  Василей 
Борисовичь  Шереметевъ  и  окольничей  и  на¬ 
мѣстникъ  Бѣлогородцкой  князь  Григорей  Гри- 
горьевичь  Ромодановской  и  діаки  —  думной 
Ларіонъ  Лопухинъ  да  Ѳедоръ  Грибоѣдовъ, 
на  радѣ  же  гетману  Юрью  Хмельницкому  и 
обозному  и  судьямъ  и  полковникомъ  и  всей 
старшинѣ  и  черни  велѣли  вычесть  статьи, 
каковы  по  указу  великого  государя  царя  и 
великого  князя  Алексѣя  Михайловича,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца, 
въ  прошломъ  во  162-мъ  году  даны  преж 
нему  гетману,  отцу  ево  Юрьеву  Богдану 
Хмельницкому,  и  всему  Войску  Запорожскому, 
и  которые  статьи  по  указу  же  великого  го¬ 
сударя  прибавлены  сверхъ  тѣхъ  прежнихъ 
статей  ко  утверженію  Войска  Запорожского 
вновь.  А  прежніе  статьи  таковы: 

1-я  статья.  Чтобъ  царское  величество  по¬ 
жаловалъ  изволилъ  подтвердити  права  и  воль¬ 
ности  Войсковые,  какъ  издавна  бывало  въ 
Войскѣ  Запорожскомъ,  чтобъ  своими  нравами 
суживались  и  вольности  свои  имѣли  въ  доб- 


(')  Въ  подлинникѣ  милостивою. 


1659. 


263 


рахъ  и  въ  судахъ:  чтобъ  въ  тѣ  ихъ  суды 
Войсковые  ни  бояринъ,  ни  воевода,  ни  столь¬ 
никъ  не  вступался;  но  отъ  старшихъ  своихъ 
чтобъ  товарыство  сужены  были:  гдѣ  три  че¬ 
ловѣки  Козаковъ,  тогда  два  третьего  должны 
судити. 

И  по  сей  статьѣ  царское  величество  гетма¬ 
на  Богдана  Хмельницкого  и  все  Войско  За- 
поро  кское  пожаловалъ  велѣлъ  быть  по  ихъ 
челобитью. 

2- я.  Въ  городѣхъ  урядники  изъ  ихъ  людей 
были  бъ  обираны,  на  то  достойные.  Которые 
доджны  будутъ  подданными  царского  вели* 
чества  исправляти  или  уряжати,  и  приходъ 
належачей  вправду  въ  казну  царского  вели- 
чесува  отдавати. 

Сей  статьѣ  царское  величество  пожаловалъ, 
велѣлъ  быть  по  ихъ  же  челобитью.  А  быти  бъ 
урядникомъ  въ  городѣхъ:  войтамъ,  бурмис¬ 
тромъ,  райцомъ,  лавникомъ,  и  доходы  всякіе 
денежные  и  хлѣбные  збирати  на  царское 
величество  и  отдавати  въ  его  государеву 
казну  тѣмъ  людемъ,  которыхъ  царское  вели¬ 
чество  пришлетъ,  на  то  устроенныхъ  людей, 
въ  Кіевъ  да  въ  Переяславль;  да  тѣмъ  же  при- 
сланымъ  люд  ем  ь,  ково  для  тое  зборные  казны 
царское  величество  пришлетъ,  и  надъ  тѣми 
зборщики  смотрѣть,  чтобъ  дѣлали  правду. 

3- я.  На  булаву  гетманскую  дано  староство 
Чигирииское  со  всѣми  приналежностями 
Чтобъ  и  нынѣ  для  всего  ряду  (зге)  пребывало; 
да  ему  же  тысеча  золотыхъ  червонныхъ. 

И  сей  статьѣ  царское  величество  пожало¬ 
валъ  велѣлъ  быть  по  ихъ  же  челобитью. 

4- я.  Бу  де  судомъ  божіимъ  смерть  случитца 
гетману,  и  царскому  величеству  поволить  Вой¬ 
ску  Запорожскому  самимъ  межъ  себя  гетмана 
обирать;  а  обравъ,  его  царскому  величеству 
извѣщати.  Потому  что  тотъ  давной  обычай 
Войсковой. 

И  сей  статьѣ  царское  величество  пожало¬ 
валъ  велѣлъ  быть  по  ихъ  же  челобитью.  А 
по  обраніи,  гетману  ѣздить  къ  великому  го¬ 


сударю  царю  и  великому  князю  Алексѣю  Ми-  ]\Г*  115. 
хайловичю,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержцу,  къ  Москвѣ  и  видѣти  ево 
государскіе  пресвѣтлые  очи,  и  великій  госу¬ 
дарь,  его  царское  пресвѣтлое  величество,  по¬ 
жалуетъ  гетмана  по  чину:  булаву  и  знамя  и 
на  гетманство  свою  государеву  жаловальную 
грамоту  дати  ему  велитъ. 

5- я.  Имѣней  козацкихъ  чтобъ  нихто  не 
отнималъ:  которые  землю  имѣютъ  и  съ  тѣхъ 
земель  пожитки,  чтобъ  притѣхъ  имѣніяхъ  доб¬ 
ровольно  были.  Также  бы  и  вдовъ  послѣ  Коза¬ 
ковъ  осталыхъ  дѣти  такіе  же  вольности  имѣли, 
ракъ  предки  и  отцы  ихъ. 

И  по  сей  статьѣ  царское  величество  пожа¬ 
ловалъ  велѣлъ  быть  по  ихъ  челобитью. 

6- я.  Писарю  Войсковому  и  обозному  по 
тысечѣ  золотыхъ  Польскихъ  человѣку,  на 
судей  Войсковыхъ  по  триста  золотыхъ,  на 
писаря  судейского  по  сту  золотыхъ,  на  пи¬ 
саря  да  на  хорунжего  полкового  по  пятиде- 
сятъ  золотыхъ ,  на  хорунжего  сотницкого 
тридцать  золотыхъ,  на  бунчюжного  гетман¬ 
ского  сто  золотыхъ  Польскихъ,  на  полковни¬ 
ковъ  по  сту  еѳимковъ,  на  ясауловъ  полковыхъ 
по  двѣстѣ  золотыхъ,  на  ясауловъ  Войсковыхъ 
по  четыреста  золотыхъ,  на  сотниковъ  по  сту 
золотыхъ.  Да  обозному  же  и  писарю  и  на 
судей  на  дву  человѣкъ  и  на  всякого  полков¬ 
ника  и  ясауломъ  Войсковымъ  и  полковымъ, 
которые  на  услугахъ  Войсковыхъ  завсегда 
бываютъ,  по  мельницѣ  бъ  было.  А  на  реес¬ 
тровыхъ  Козаковъ  по  тридцати  золотыхъ 
Польскихъ  человѣку.  А  быти  реестровымъ 
козакомъ  шестидесять  тысячамъ.  А  давати  имъ 
государево  жалованье  збирая  Войска  Запо¬ 
рожского  Малые  Росіи  съ  городовъ,  со  вся¬ 
кихъ  доходовъ,  ежегодь. 

И  сей  статьѣ  быть  по  ихъ  челобитью. 

7- я.  Чтобъ  аарматѣ  Войсковой  быти  въ 
Корсуни,  и  весь  повѣтъ  дати  на  выживленье 
и  на  всю  оправу  до  гарматы.  А  на  послузѣ 
при  гарматѣ  ззоставати  обозному,  ясауломъ, 


264 


1659* 


Л*  145.  хорунжему,  писарю,  пушкаремъ  осмидесять 
человѣкомъ,  армашовъ  тоже,  Шапошниковъ  че¬ 
тыре  человѣки,  ремесниковъ  двенатцать  чело¬ 
вѣкъ,  Стадниковъ  шесть  человѣкъ,  целюрикъ 
одинъ  человѣкъ,  добышовъ  два  человѣка,  ко¬ 
новаловъ  два  же  человѣки. 

И  сей  статьѣ  быть  по  ихъ  челобитью. 

8- я „  Чтобъ  царское  величество  пожаловалъ, 
правъ,  наданыхъ  изъ  вѣковъ  отъ  княжатъ 
и  королей  какъ  духовнымъ  и  мирскимъ  лю- 
демъ,  ни  въ  чемъ  нарушать  не  велѣлъ. 

Царское  величество  пожаловалъ,  какъ  пра¬ 
ва  духовные,  такъ  и  мирскіе  ни  въ  чемъ 
нарушены  не  будутъ.  А  митрополиту  Кіев¬ 
скому,  также  и  инымъ  духовнымъ  Малые  Ро- 
сіи,  быть  подъ  благословеніемъ  святѣйшего 
патріарха  Московского  и  всеа  Великія  и  Ма¬ 
лыя  и  Бѣлыя  Росіи.  А  въ  права  въ  духов¬ 
ные  святѣйшій  патріархъ  вступати  не  бу¬ 
детъ. 

9- я.  Гетману  пословъ  и  посланниковъ  и 
гонцовъ  изъ  окрестныхъ  и  на  изъ  которыхъ 
государствъ  къ  себѣ  не  пріимать,  и  противъ 
тѣхъ  присылокъ  въ  окрестные  и  ни  въ  ко¬ 
торые  государства  пословъ  же  и  посланни¬ 
ковъ  и  гонцовъ  отъ  себя  не  посылать,  для 
убытковъ  денежныхъ  и  иныхъ  всякихъ  рос- 
ходовъ  Войска  Запорожского;  развѣе  о  ка¬ 
кихъ  дѣлехъ  поволитъ  великій  государь, 
его  царское  пресвѣтлое  величество,  ему  гет¬ 
ману  въ  которое  государство  послать.  А  ко¬ 
торые  послы  и  посланники  и  гонцы  изъ  окре¬ 
стныхъ  государствъ  учнутъ  къ  нему  гетману 
приѣзжать,  и  имъ  отказывать:  какіе  у  нихъ 
дѣла  есть,  и  они  бъ  ѣхали  къ  великому  го¬ 
сударю,  къ  его  царскому  величеству,  къ 
Москвѣ. 

10- я.  А  съ  Крымскимъ  ханомъ,  кромѣ  миру, 
никакой  ссылки  не  имѣть.  А  миръ  имѣть  съ 
нимъ  по  указу  великого  государя,  его  царского 
величества,  для  того  чтобъ  на  жителей  Войска 
Запорожского  Татаровя  изъ  Крыму  войною 
не  приходили  и  ихъ  не  разоряли  и  въ  по¬ 


лонъ  не  имали,  и  гуляки  бъ  изъ  Крыму  или 
Нагайскіе  изневѣсть  ихъ  же,  Черкасъ,  не 
разоряли  и  въ  полонъ  не  имали. 

11.  Какъ  въ  иныхъ  земляхъ  дань  отдается' 
вдругъ,  волйли  бъ  и  они/  чтобъ  цѣною  вѣ- 
домою  давать  отъ  тѣхъ  людей,  которые  цар¬ 
скому  величеству  налексатъ.  А  естьли  бы  инако 
быти  не  могло,  тогда  ни  на  единого  воеводу 
не  позволять.  И  о  томъ  договариватца.  Раз¬ 
вѣе  бы  изъ  туточныхъ  людей  обобравши 
воеводу,  человѣка  достойного,  имѣетъ  тѣ  всѣ 
доходы  вправду  царскому  величеству  отда- 
вати. 

И  сей  статьѣ  царское  величество  указалъ 
быти  потомуже,  какъ  и  выше  сего  написано: 
чтобъ  збирать  казну  войтомъ  и  бурмистромъ 
и  райцомъ  и  лавникомъ,  а  отдавати  царского 
величества  въ  казну  тѣмъ  людемъ,  ковб  цар¬ 
ское  величество  пришлетъ,  и  надъ  зборщики 
тѣмъ  людемъ  смотрѣть,  чтобъ  дѣлали  правду. 

12.  Чтобъ  наѣхавъ  воевода,  учалъ  бы  права 
ихъ  ломати  и  тягости  какіе  чинилъ,  и  то  бъ 
имѣло  быть  съ  великою  досадою;  понеже 
праву  иному  не  могутъ  вскорѣ  навыкнути  и 
тяготы  такіе  не  могутъ  носцти.  А  изъ  ту¬ 
точныхъ  людей  когда  будутъ  старшіе,  тогда 
противъ  правъ  и  установъ  туточныхъ  будутъ  и 
справлягися. 

И  по  сей  статьѣ  царского  величества  ми¬ 
лостивой  указъ:  быти  урядникомъ  того  Вой¬ 
ска,  права  и  вольности  смотрѣть  имъ. 

13.  Преже  сего  отъ  королей  Польскихъ 
никакова  гоненія  на  вѣру  и  на  вольности  ихъ 
не  было,  всегда  они,  всякого  чину,  свои  воль¬ 
ности  имѣли,  и  для  того  они  вѣрно  и  слу¬ 
жили;  а  нынѣ,  за  наступленіе  на  вольности 
ихъ,  поддались  царского  величества  подъ  вы¬ 
сокую  руку.  И  бьютъ  челомъ,  чтобъ  цар¬ 
ское  величество  велѣлъ  дати  имъ  привилія  съ 
печатьми  вислыми,  чтобъ  на  вѣчное  время 
непоколебимо  было.  А  когда  то  получатъ,  то 
они  сами  смотръ  межъ  себя  учинятъ,  и  хто 
козакъ,  тотъ  будетъ  вольность  козацкую 


1659. 


265 


имѣть;  а  хто  пашенной  крестьянинъ,  тотъ  бу¬ 
детъ  должность  обыклую  царскому  величеству 
отдавать,  какъ  и  прежде  сего  бывало.  Такожь 
и  на  люди  всякіе,  которые  царскому  величе¬ 
ству  подданные,  на  какихъ  правахъ  и  воль¬ 
ностяхъ  имѣютъ  быти. 

Царское  величество  пожаловалъ  велѣлъ  сю 
статью  учинить  по  ихъ  челобитью. 

14.  О  митрополитѣ  Кіевскомъ  —  что  послан¬ 
никомъ  изустный  наказъ  данъ.  А  въ  рѣчехъ 
посланники  били  челомъ,  чтобъ  царское  ве¬ 
личество  пожаловалъ  велѣлъ  дать  на  его 
маетности  свою  царскую  жаловальную  гра¬ 
моту. 

И  царское  величество  пожаловалъ  митро¬ 
политу  на  маетности  ево,  которыми  онъ  нынѣ 
владѣетъ,  свою  государскую  жаловальную 
грамоту  дать  велѣлъ. — 

И  гетманъ  Юрьи  Хмельницкой  и  обозной  и 
судьи  и  ясаулы  Войсковые  и  полковники  и 
вся  старшина  и  козаки  и  чернь  на  радѣ,  вы¬ 
слушавъ  тѣхъ  прежнихъ  статей,  били  челомъ 
великому  государю  царю  и  великому  князю 
Алексѣю  Михайловичю,  всеа  Великія  и  Ма¬ 
лыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  что  имъ, 
всему  Войску  Запорожскому,  всѣ  тѣ  прежніе 
статьи  надобны. 

А  новые  статьи,  которые  по  указу  вели¬ 
кого  государя  царя  и  великого  князя  Алексѣя 
Михайловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣ  іыя 
Росіи  самодержца,  прибавлены  вновь  сверхъ 
прежнихъ  статей  ко  утверженью  Войска  За¬ 
порожского,  таковы: 

1-я.  По  указу  и  по  повелѣнью  великого 
государя  ц&ря  и  великого  князя  Алексѣя  Ми¬ 
хайловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержца,  его  царского  величества, 
куды  ево  царское  изволеніе  будетъ,  всегда 
на  его  государеву  службу  гетману  со  всѣмъ 
войскомъ  быть  готову. 

И  гетманъ  и  полковники  и  вся  старшина  и 
чернь,  на  радѣ  выслушавъ,  сей  статьѣ  приго¬ 
ворили,  быть  такъ,  какъ  та  статья  написана. 

Акт.  Южн,  и  Зап.  Россіи  Томъ  IV 


2-я.  Также  гдѣ  укажетъ  великій  государь  №  115. 
и  нѣсколько  полковъ  послать  на  свою  госу-  ; 
дареву  службу,  и  ему  гетману  тѣ  полки  по¬ 
слать  безо  всякого  мотчанья. 

И  гетманъ  и  полковники  и  вся  старшина 
и  чернь,  на  радѣ  выслушавъ  сю  статью,  при¬ 
говорили  быть  сей  статьѣ  такъ,  какъ  напи¬ 
сана. 

3.  Гетману  жь  быти  вѣрну  и  на  вѣки  не- 
отступну  и  ни  на  какія  Ляцкіе  прелести  не 
прелыцатца,  также  и  про  Московское  госу¬ 
дарство  никакимъ  ссорамъ  не  вѣрить;  а  кто 
станетъ  ссаривать,  и  такихъ  людей  карать 
смертью,  и  о  всякихъ  ссорныхъ  дѣлехъ  писать 
къ  великому  государю,  къ  его  царскому  ве¬ 
личеству.  Также  которые  ссорные  дѣла  и 
Московского  государства  отъ  людей  будутъ 
вмѣщены,  и  тѣмъ  людемъ  государевыхъ  по¬ 
рубежныхъ  городовъ  воеводы  учинятъ  госу- 
деревъ  указъ  по  сыску  до  чего  доведетца. 

И  гетманъ  и  полковники  и  вся  старшина  и 
чернь,  на  радѣ  выслушавъ  сю  статью,  при¬ 
говорили:  быть  сей  статьѣ  такъ,  какъ  напи¬ 
сана. 

4-я.  Безъ  указу  же  и  безъ  повелѣнія  ве¬ 
ликого  государя,  его  царского  величества,  са¬ 
мому  гетману  со  всѣмъ  Войскомъ  Запорож¬ 
скимъ  въ  войну  никуды  не  ходить  и  полками, 
большими  и  малыми  людьми  Войска  Запорож¬ 
ского  никоторымъ  окрестнымъ  государствамъ 
не  помогать  и  въ  помочь  къ  нимъ  людей  не 
посылать,  чтобъ  тѣмъ  вспоможеніемъ  Войско 
Запорожское  не  умалялось.  А  будетъ  безъ  гет¬ 
манского  вѣдома  пойдетъ  кто  въ  войну  само¬ 
вольствомъ,  и  тѣхъ  казнить  смерью. 

И  гетманъ  и  полковники  и  вся  старшина 
и  чернь  на  радѣ  выслушавъ  сю  статью,  при¬ 
говорили  быть  сей  статьѣ  такъ,  какъ  напи¬ 
сана. 

5.  Великій  государь,  его  царское  пресвѣт¬ 
лое  величество,  велѣлъ  быти  въ  своихъ  цар¬ 
ского  величества  Черкаскихъ  городѣхъ:  въ 
Переясловлѣ,  въ  Нѣжинѣ,  въ  Черниговѣ,  въ 

34 


266 


1659. 


^  115#  Брясловлѣ,  въ  Умони,  своимъ  царского  вели-  |  скимъ  хто  будетъ  называтца  Войскимъ  Запо- 
частва  воеводамъ  съ  ратными  людьми  для  рожскимъ,  и  тѣхъ  выслать  въ  государевы 
обороны  отъ  непріятелей.  А  тѣмъ  воеводамъ  Черкаскіе  городы  съ  ихъ  пожитки;  а  кото¬ 
къ  Войсковые  права  и  вольности  не  вступать,  рые  не  похотяхъ  итти  въ  Черкаскіе  городы, 
А  которые  воеводы  и  ратные  люди  будутъ  и  тѣмъ  жить  въ  тѣхъ  мѣстехъ,  а  козаками 
въ  Переясловлѣ,  въ  Нѣжинѣ,  и  тѣмъ  быть  Запорожскими  не  отзыватца;  а  естьл и  которые 
на  своихъ  запасехъ;  а  въ  Кіевѣ  и  въ  Черни-  учнутъ  отзыватца  Запорожскими  козаки  и 
говѣ  и  въ  Брясловлѣ  владѣть  воеводамъ  пойдутъ  къ  Польскому  королю,  и  тѣхъ  имать 
маетностями  тѣми,  которые  приналежали  къ  и  карать  горломъ. 

тѣмъ  воеводствамъ  иреже  сего;  а  въ  полков-  7.  Которой  гетманъ  по  указу  царского  ве- 
ничьи  поборы  воеводамъ  не  вступатца;  а  кто  личества,  а  по  обранію  всего  Войска,  учинитца 
учинитъ  какое  насильство,  и  тѣмъ  чинить  въ  Войскѣ  гетманомъ,  а  послѣ  того  учинитца 
наказанье.  А  которые  великого  государя  рат-  въ  какой  проступкѣ,  и  Войску  безъ  указу 
ные  люди  будутъ  въ  государевыхъ  Черкас-  царского  величества  самимъ  гетмана  не  пере- 
кихъ  городѣхъ,  и  тѣмъ  государевымъ  рат-  мѣнйть.  Хотя  новообранной  гетманъ,  опричь 
нымъ  людемъ  у  реестровыхъ  Козаковъ  на  дво-  измѣны,  проступку  какую  и  учинитъ,  и  вели- 
рехъ  не  ставитьца,  а  ставитьца  государевымъ  кій  государь,  его  царское  величество,  велитъ 
ратнымъ  людемъ  у  всякихъ  жителей  опрочь  про  то  сыскать  всѣмъ  Войскомъ  и  по  сыску 
реестровыхък  озаковъ.  Такъ  же  и  подводъ  подъ  велитъ  указъ  учинить,  какъ  повелось  въ  Вой- 
посланниковъ  и  подъ  гонцовъ  у  реестровыхъ  скѣ  издавна;  а  самимъ  однолично  гетмана 
Козаковъ  не  имать,  а  имать  у  гороцкихъ  и  безъ  указу  царского  величества  не  перемѣнять, 
у  деревенскихъ  жителей.  Да  реестровымъ  же  Такъ  же  и  гетману  безъ  рады  и  безъ  совѣту 
козакомъ  держати  вино  и  Пиво  и  медъ,  а  про-  всей  чернивъ  полковники  и  въ  иные  начальные 
давати  вино  бочкою  на  ранды  и  куды  кто  люди  никово  не  выбирать.  А  чтобъ  выбирать 
похочетъ;  а  пиво  и  медъ  вольно  же  продавать  въ  Войско  полковниковъ  на  радѣ,  ково  межъ 
гарнцомъ.  А  кто  будетъ  вино  продавать  въ  себя  излюбятъ,  изъ  своихъ  полковъ,  а  изъ 
кварты,  и  тѣхъ  карать.  иныхъ  полковъ  въ  полковники  не  выбирать. 

И  гетманъ  и  полковники  и  вся  старшина  Такъ  же  тѣхъ  полковниковъ  гетманъ  безъ 
и  чернь  выслушавъ  сю  статью,  приговорили:  рады  не  повиненъ  отставливать. 
быть  сей  статьѣ  такъ,  какъ  написана.  И  гетманъ  и  полковники  и  вся  старшина 

6.  Въ  городѣхъ  и  въ  мѣстехъ  и  мѣстечкахъ  и  чернь  на  радѣ  выслушавъ  сю  статью,  при- 
на  Бѣлой  Росіи  нынѣ  и  впередъ  залогамъ  говорили  быть  сей  статьѣ  такъ  какъ  написана. 
Черкаскимъ  не  быть,  чтобъ  ссоры  тѣмъ  между  8.  Въ  Войску  же  Запорожскомъ  всякимъ  на- 
ратныхъ  людей  какъ  Великоросійскихъ  и  Бѣ-  чальнымъ  людемъ,  кромѣ  православныхъ  хри- 
лорускихъ  не  чинилось.  стіянъ, иныхъ  никоторыхъ  вѣръ  людемъ  впредь 

И  гетманъ  и  все  Войско  Запорожское  и  не  быть,  для  всякіе  ссоры  и  прелести;  да  и 
чернь  на  радѣ  приговорили:  въ  Бѣлой  Росіи  новокрещенымъ  иноземцомъ  въ  начал ныхъ 
залогамъ  Черкаскимъ  отнюдъ  не  быть,  пол-  людехъ  не  быть  же,  потому  что  отъ  инозем- 
ковникомъ  и  сотникомъ  и  козакомъ  въ  Бѣлой  цовъ,  отъ  новокрещеныхъ  многая  въ  Войскѣ 
Р6сіи—т Запорожскимъ  козакомъ  не  отзыватца,  смута  и  междоусобіе  зачинаетца,  да  и  имъ„ 
псжамѣста  належитъ  къ  полкамъ,  къ  Нѣжин-  Войска  Запорожского  козакомъ,  чинятца  на- 
скому*,  къ  Черниговскому,  къ  Кіевскому,  а  логи  и  тѣсноты.  А  ково  новыхъ  полковниковъ 
Бѣлорускимъ  и  Старо-Быховскимъ  и  Чеуж-  оберутъ,  и  тѣхъ  новообранныхъ  полковниковъ, 


1659. 


267 


на  вѣрное  подданство  и  вѣчную  службу  при¬ 
вести  къ  вѣрѣ. 

И  гетманъ  и  полковники  и  вся  старшина 
и  чернь  на  радѣ  выслушавъ  сю  статью,  приго¬ 
ворили  быть  сей  статьѣ  такъ  какъ  написана. 

9.  Чтобъ  измѣнника  Ивашка  Выговского 
жену  и  дѣти  гетманъ  и  Войско  отдали  цар¬ 
скому  величеству  за  измѣну;  также  и  брата 
ево  Данилка  и  иныхъ  Выговскихъ,  которые 
есть  въ  Войску  Запорожскомъ.  А  впредь  не 
только  при  гетманѣ  и  въ  урядникахъ,  но  и 
въ  Войскѣ  Запорожскомъ  Выговскимъ  не  быть. 

И  гетманъ  и  полковники  и  вся  старшина, 
выслушавъ  сю  статью,  приговорили :  измѣн¬ 
ника  Ивашкову  жену  и  дѣти,  такъ  же  и  брата 
ево 1  Данилка,  отдать  царскому  величеству 
вскорѣ. 

10.  Которые  были  въ  совѣтѣ  съ  измѣнни¬ 
комъ  съИвашкомъ  Выговскимъ,  Гришка  Гуля- 
нііцкой,  Гришка  Лѣсницкой,  Самошка  Богда¬ 
новъ,*  Антошка  Ждановъ,  Германъ  и  Лобода, 
и  тѣмъ  по  вѣкъ  живота  въ  радѣ  въ  Войско¬ 
вой  и  въ  секретной  и  въ  урядѣ  ни  въ  какомъ 
не  быть.  А  естьли  кто  противъ  сей  статьи  и 
учинитъ,  въ  раду  будетъ  призывать  и  урядъ 
какой  на  нихъ  положитъ,  и  тѣ  будутъ  ка- 
раны  смертью. 

И  гетманъ  и  полковники  и  вся  старшина 
и  чернь  на  радѣ  выслушавъ  сю  статью,  при¬ 
говорили  быті  сей  статьѣ  такъ  какъ  напи¬ 
сана. 

11.  При  гетманѣ  быть  съ  обѣихъ  сторонъ 
Днѣпра  но  судьѣ,  по  ясаулу,  по  писарю. 

И  гетманъ  и  полковники  и  вся  старшина 
и  чернь  на  радѣ  выслушавъ  сю  статью,  при¬ 
говорили  быть  сей  статьѣ  такъ  какъ  напи¬ 
сана. 

12.  Наказному  гетману  Ивану  Беспалому 
и  ево  полку  началнымъ  людемъ,  такъ  же 
полковникомъ,  Переясловскому  Тимоѳѣю  Це- 
цурѣ ,  Нѣжинскому  Василью  Золотаренкѵ, 
Черниговскому  Аникею  Силину,  и  ихъ  пол- 

х  ковъ  началнымъ  людемъ,  естьли  какой  изъ 


тѣхъ  людей  будетъ  виненъ  съ  суда  къ  смерти  №  115. 
въ  какихъ  дѣлехъ,  и  ихъ  гетману  и  начал- 
нымъ  людемъ  безъ  указу  великого  государя, 
его  царского  величества,  не  карать  до  тѣхъ 
мѣстъ,  кого  царское  величество  укажетъ  при- 
слати  къ  тому  суду  на  исправленіе,  для  того 
чтобъ  имъ  напрасного  изгоненія  и  утѣсненія 
не  было,  потому  что  они  царскому  величеству 
служили.  Такъ  же  и  всѣхъ  полковниковъ  и> 
иныхъ  начальныхъ  людей  обѣихъ  сторонъ 
Днѣпра  не  повиненъ  гетманъ  на  горлѣ  карать 
безъ  высланого  на  судъ  отъ  царского  вели¬ 
чества.  А  ся  статья  учинена  для  того,  что  - 
измѣнникъ  Ивашко  Выговской  многихъ  пол¬ 
ковниковъ  и  началныхъ  людей  и  Козаковъ, 
которые  служили  вѣрно  царскому  величеству, 
напрасно  смертью  каралъ. 

И  гетманъ  и  полковники  и  вся  старшина 
и  чернь  на  радѣ  выслушавъ  сю  статью,  при¬ 
говорили  быть  сей  статьѣ  такъ  какъ  напи¬ 
сана. 

13.  Чтобъ  полоненики  на  обѣ  стороны  были 
свободны.  А  кто  похочетъ  волею  быти,  и 
тѣхъ  на  обѣ  стороны  не  неволить. 

И  гетманъ  и  полковники  и  вся  старшина 
и  чернь  на  радѣ  выслушавъ  сю  статью,  при¬ 
говорили  быть  сей  статьѣ  такъ  какъ  напи¬ 
сана. 

14.  Чтобъ  знамена  и  пушки  и  болшая  вер- 
х&вая  пушка,  которые  взяты  подъ  Копотопомъ, 
отданы  были  въ  Кіевъ  безо  всякого  задер¬ 
жанья. 

И  гетманъ  и  полковники  сказали,  что  из¬ 
мѣнникъ  Ивашко  Выговской  знамена  и  бара¬ 
баны  и  полковые  пушки  послалъ  къ  Пол- 
скому  королю;  а  верховую  де  пушку  отдадутъ 
они  въ  Кіевъ  вскорѣ. 

15.  Гетману  же  велѣть  городъ  Старой  Вы¬ 
ховъ  очистить  великому  государю  и  велѣть 
Черкасъ  и  иныхъ  чиновъ  служилыхъ  людей 
изъ  того  города  вывести,  потому  что  тотъ 
городъ  издавна  Нолского  короля,  а  не  Чер¬ 
каской,  и  въ  нынѣшніе  мимошедшіе  времена 

34 4 


268 


1659. 


Л*  115.  отъ  измѣнниковъ  отъ  Самошки  Выговского  I  люди  и  крестьяне  впредь  учнутъ  бѣгать  въ 
и  отъ  Ивашка  Нечая  и  отъ  ихъ  совѣтниковъ,  Черкаскіе  город ы,  и  тѣхъ  бы  никто  въ  Чер¬ 
великого  государя  ратнымъ  людемъ  были  каскихъ  городѣхъ  по  ириймалъ,  чтобъ  въ 
всякіе  злые  умыслы  и  бунты  и  нровопроли-  томъ  въ  тѣхъ  порубежныхъ  городѣхъ  ссоры, 
тіи  великіе,  и  многихъ  за  вѣрою  же  взявъ,  а  служилымъ  людемъ  разоренья  не  было, 
и  тайно  до  смерти  побивали;  а  впредь  будетъ  А  о  которыхъ  о  бѣглыхъ  о  чьихъ  лю- 
тѣмъ  измѣнникомъ  быть  въ  Быховѣ  начал-  дехъ  или  о  крестьянехъ  учнутъ  изъ  городовъ 
ными  людьми,  и  отъ  нихъ  быть  такому  же  воеводы  писать,  и  тѣхъ  бы  отдавать  назадъ, 
дурну.  А  въ  Быховѣ  кромѣ  государевыхъ  А  естьли  будетъ  кто  принимать  тѣхъ  бѣглыхъ 
людей  Московского  народу,  быть  никому  не  людей  и  крестьянъ,  и  тѣхъ  карать  смертью, 
пристойно  для  того,  что  всякая  ссора  будетъ,  Такъ  же  будетъ  кто  изъ  Войска  Запорож- 
потому  что  Ляхи  живутъ  блиско,  беспрестани  ского,  у  чиня  надъ  кѣмъ  смертное  убивство 
ссаривали,  и  нынѣ  и  впредь  учнутъ  ссари-  или  въ  людехъ  какую  смуту,  или  иное  какое 
вать;  а  пристойно  быть  тѣмъ  людемъ  въ  Нѣ-  зло,  прибѣжитъ  въ  государевы  украинные 
жинскомъ  полку  и  въ  Черниговскомъ,  или  городы,  а  гетманъ  и  полковники  учнутъ  объ 
гдѣ  кто  похочегь.  нихъ  писать  великого  государя  въ  украинные 

И  гетманъ  и  полковники  и  вся  старшина  городы  къ  воеводамъ,  и  тѣхъ  бѣглецовъ  по- 
и  чернь  на  радѣ  выслушавъ  великого  госу-  томуже  сыскивая,  отдавать  въ  Войско  За- 
даря  указъ,  сказали,  что  они  пошлютъ  въ  порожское. 

Быховъ  къ  Ивашку  Нечаю  листъ,  чтобъ  онъ  И  гетманъ  и  полковники  и  вся  старшина  и 
городъ  Быховъ  великому  государю,  его  цар-  чернь  на  радѣ,  выслушавъ  сю  статью,  при¬ 
сному  пресвѣтлому  величеству,  очистилъ  и  говорили  быть  сей  статьѣ  такъ  какъ  напи- 
козаковъ,  которые  назывались  Запорожскими  сана. 

козаки,  выслалъ  въ  Нѣжинской  и  въ  Черни-  17.  Чтобъ  во  всѣхъ  городѣхъ  съ  войтовъ," 
говской  полки;  а  чтобъ  де  царское  величе-  съ  бурмистровъ,,  съ  мѣшанъ  кормы  и  подводы 
ство  пожаловалъ  ево,  велѣлъ  вины  ево  от-  имать  тѣмъ  людемъ,  которые  посланы  будутъ 
дать  для  ихъ  прошенья.  А  естьли  де  не  учи-  отъ  великого  государя  къ  гетману  Войска 
нитъ  противъ  ихъ  письма,  и  они  де  по  указу  Запорожского  и  царского  величества  къ  боя- 
царского  величества  пойдутъ  на  него  войною,  ромъ  и  воеводамъ  и  къ  приказнымъ  людемъ, 
16.  Въ  прошлыхъ,  во  162-мъ  и  во  163-мъ  или  въ  иные  государства  въ 'послѣ хъ  и  въ  но- 
и  во  164-мъ  годѣхъ  и  послѣ  тѣхъ  годовъ,  сланникахъ,  или  Малые  Росіи  въ  которые 
изо  Брянского  и  съ  Карачевского  и  съ  Рыль-  городы  и  мѣста  для  государскихъ  какихъ 
ского  и  съ  Путивлского  уѣздовъ  дворянъ  и  дѣлъ  съ  грамотами;  такъ  же  которые  посланы 
дѣтей  боярскихъ  люди  и  крестьяне  многіе  будутъ  къ  великому  государю  съ  гетмански- 
розбѣжались  въ  Черкаскіе  городы  и  въ  Нов-  ми  листами,  или  царского  величества  бояръ 
городокъ  Сѣверской  и  въ  Почепъ  и  вр.  Ста-  и  воеводъ  и  приказныхъ  людей  съ  отписки, 
родубъ,  и  изъ  тѣхъ  городовъ  приходя  къ  или  отъ  окрестныхъ  государей  послы  и  ио- 
иомѣщикомъ  своимъ  и  вотчинникомъ,  всякіе  сланники  съ  грамотами,  или  которые  власти 
злости  и  разоренья  неистерпимые  дѣлаютъ.  И  Греческіе  поѣдутъ  къ  великому  государю  для 
гетманъ  бы  и  все  Войско  Запорожское  тѣхъ  милостыни  и  для  иныхъ  какихъ  государскихъ 
воровъ  бѣглецовъ  велѣли,  сыскавъ,  отдать  дѣлъ,  и  какъ  отъ  него  великого  государя 
помѣщикомъ  ихъ  и  вотчинникомъ,  и  впередъ  тѣ  люди  поѣдутъ  назадъ,  —  кождому  по  ево 
заказъ  учинить  крѣпкой:  которые  боярскіе  достоинству.  А  насильствомъ  бы  у  нихъ  кор- 


1659. 


269 


мовъ  и  подводъ  инымъ  людемъ,  которые 
поѣдутъ  царского  величества  Московскихъ  и 
Малые  Росіи  городовъ,  кромѣ  тѣхъ  выше- 
писанныхъ  дѣлъ,  не  имать.  А  всякими  угодьи, 
чѣмъ  они  владѣли  по  королевскимъ  прпви- 
-  ліямъ  напередъ  сего,  владѣти  бъ  по  преж¬ 
нему. 

И  великій  государь  пожаловалъ  указалъ 
быть  по  ихъ  челобитью. 

18.  Будетъ  кто  великому  государю,  его 
царскому  величеству,  по  святой  непорочной 
евангплской  заповѣди  нынѣ  въ  Войскѣ  Запо¬ 
рожскомъ  вѣры  не  учинитъ  изъ  старшинъ  и 
съ  какова  нибудь  чину,  или  изъ  Козаковъ 
или  изъ  мѣщанъ,  а  сыщетца  про  то  подлинно, 
и  тѣхъ  людей  по  Войсковому  праву  казнить 
смертью. 

19.  Будетъ  кто  сіи  статьи,*  которые  поста¬ 
новлены  Войскомъ,  кто  нарушитъ  и  не  со¬ 
вершитъ,  начальной  человѣкъ  или  козакъ  или 
мѣщанинъ,  и  тѣ  будутъ  караны  горломъ. 

И  гетманъ  и  полковники  и  вся  старшина 
и  чернь  на  радѣ  выслушавъ  сю  статью,  при¬ 
говорили  быть  сей  статьѣ  такъ  какъ  напи¬ 
сана. 

И  всего  на  радѣ  постановлено:  прежнихъ 
11  статей,  а  новыхъ  18  статей,  и  обоево  32 
статьи. 

А  что  напередъ  того  къ  боярину  и  воево¬ 
дамъ  ко  князю  Алексѣю  Никитичи)  Трубец¬ 
кому  съ  товарыщи  гетманъ  Юрьи  Хмельниц¬ 
кой  и  вся  старшина  прислали  изъ-за  Днѣпра 
съ  полковникомъ  съ  Петромъ  Дорошенкомъ 
съ  товарыщи  14  статей,  и  тѣ  всѣ  статьи  тіа 
радѣ  отговорены,  что  тѣмъ  статьямъ  не  быть, 
а  быть  по  тѣмъ  статьямъ,  которые  на  радѣ 
постановлены. 

И  съ  рады  ближней  бояринъ  и  намѣстникъ 
Казанской  князь  Алексѣй  Никитичь  Трубец¬ 
кой  съ  товарыщи  велѣли  гетману  Юрью 
Хмельницкому  и  обозному  и  судьѣ  и  ясауломъ 
Войсковымъ  и  полковникомъ  и  всей  старши¬ 
нѣ  и  козакомъ  всѣхъ  за  -  Днѣпрскихъ  пол¬ 


ковъ,  которые  приѣхали  съ  гетманомъ  съ  №  115. 
Юрьемъ  Хмельницкимъ,  ѣхать  въ  городъ  къ 
соборной  церквѣ.  И  какъ  приѣхали,  и  изъ 
соборной  церкви  вышли  со  кресты  Кобринскій 
архимаритъ,  игуменъ  Каневскій  Іевъ  Заунчков- 
ской  и  съ  нимъ  Переясловской  протопопъ 
Григорей  Бутовичъ  и  священницы  и  дьяконы. 

И  вшедъ  въ  соборную  церковь,  бояринъ  и 
воеводы  князь  Алексѣй  Никитичь  съ  това¬ 
рыщи  велѣли  архимариту  и  протопопу  и 
священникомъ  и  дьякономъ  пѣти  молебное 
пѣніе,  и  гетмана  Юрья  Хмелницкого  и  обоз¬ 
ного  и  судью  и  ясауловъ  и  полковниковъ  и 
старшину  и  Козаковъ  за-Днѣпрскихъ  полковъ, 
которые  приѣхали  съ  гетманомъ  съ  Юрьемъ 
Хмелницкимъ  и  были  на  радѣ,  привести  по 
святой  непорочной  евангилской  заповѣди  къ 
вѣрѣ  и  по  записи,  какова  запись  прислана 
изъ  Посолского  Приказу,  что  ему,  гетману, 
и  всему  Войску  Запорожскому  быть  великого 
государя  царя  и  великого  князя  Алексѣя  Ми¬ 
хайловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержца,  его  царского  пресвѣтлого 
величества,  подъ  самодержавною  высокою 
рукою  въ  подданствѣ  на  вѣки  неотступно. 

И  гетманъ  Юрьи  и  судьи  и  ясаулы  и  пол¬ 
ковники  и  вся  старшина  и  козаки  къ  вѣрѣ 
приведены.  А  по  которой  записи  приведены, 
и  та  запись  такова: 

Язъ  гетманъ  ГеоргійХмельницкой  обѣщаюсь 
предъ  святымъ  евангиліемъ  на  томъ,  что  въ 
прошлыхъ  лѣтехъ  посылали  къ  великому  го¬ 
сударю  царю  и  великому  князю  Алексѣю  Ми¬ 
хайловичи),  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлі^ія 
Росіи  самодержцу,  отецъ  мой  гетманъ  Бог¬ 
данъ  Хмельницкбй  и  все  Войско  Запорожское 
посланниковъ  своихъ  многижды  бити  челомъ, 
чтобъ  великій  государь  пожаловалъ  велѣлъ 
ево,  гетмана,  со  всѣмъ  Войскомъ  Запорож¬ 
скимъ  и  всю  Малую  Русь,  всякихъ  чиновъ  лю¬ 
дей,  принять  съ  городами  и  съ  землями  подъ 
свою  государскую  высокую  руку  въ  вѣчное 
подданство;  и  великій  государь  царь  и  великій 


270 


1059. 


Л!  115  князь  Алексѣй  Михайловичъ,  всея  Великія  и 
Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ,  его 
царское  величество,  пожаловалъ,  подъ  свою 
государскую  высокую  руку  ево,  гетмана  отца 
моего  Богдана  Хмельницкого,  и  все  Войско 
Запорожское  со  всею  Малою  Русью  приняти 
изволилъ.  И  въ  прошломъ  во  165-мъ  году, 
волею  Божіею,  отецъ  мой  гетманъ  Богданъ 
Хмельницкой  умеръ.  А  послѣ  ево,  по  указу 
царского  величества  и  по  Войсковому  обра- 
нію,  учиненъ  былъ  Войску  Запорожскому 
гетманомъ  писарь  Ивашко  Выговской;  и  нынѣ 
онъ  Ивашко  за  свое  клятвопреступленіе  Вой¬ 
скомъ  же  Запорожскимъ  отъ  гетманства  от¬ 
ставленъ,  и  по  указу  же  великого  государя 
и  по  обранію  всего  Войска  Запорожского, 
учинился  нынѣ  на  радѣ  Войску  Запорожско- 
скому  гетманомъ  я  Георгій  Хмельницкій.  И 
мнѣ,  гетману  Георгію,  съ  полковники  и  съ 
сотники  и  со  всякими  чиновными  людми  и 
со  всѣмъ  Войскомъ  Запорожскимъ,  всякихъ 
чиновъ  людми,  быть  подъ  царского  величества 
высокою  рукою  на  вѣки  неотступнымъ,  и 
служить  ему  великому  государю  и  сыну  ево 
государеву,  государю  нашему  благовѣрному 
царевичю  и  великому  князю  Алексѣю  Алек¬ 
сѣевичи)  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  и  наслѣдникомъ  ихъ  вѣрно,  и  на  вся¬ 
кого  его  государева  непріятеля  гстоять,  по 
его  государскому  повелѣнью,  безо  всякіе  из¬ 
мѣны;  а  къ  Польскому  и  къ  Турскому  и  къ 
Крымскому  и  къ  инымъ  государемъ  не  при¬ 
ставать.  И  на  томъ  на  всемъ  я  гетманъ 
Георгій  и  Войска  Запорожского  всякого  чину 
люди,  на  чомъ  нынѣ  обѣщаемся  предъ  свя¬ 
тымъ  Христовымъ  евангиліемъ  при  его  цар¬ 
ского  величества  боярехъ ,  при  ближнемъ 
бояринѣ  и  намѣсникѣ  Казанскомъ  при  князѣ 
Алексѣѣ  Никитичѣ  Трубецкомъ,  при  бояринѣ 
и  намѣсникѣ  Бѣлоозерскомъ  при  Васильѣ 
Бьрйсовичѣ  Шереметевѣ,  при  окольничемъ  и 
намѣсникѣ  Бѣлогороцкомъ  при  князѣ  Гри- 
горьѣ  Григорьевичѣ  Ромодановскомъ,  при 


дьякѣ хъ  при  думномъ  при  Ларіонѣ  Лопухинѣ 
да  при  Ѳедорѣ  Грибоѣдовѣ,  которыхъ  ево 
царское  пресвѣтлое  величество  для  того  нынѣ 
прислалъ.  А  на  истинное  увѣреніе  во  всемъ 
въ  томъ  обѣщеваюсь  государю  своему  царю 
и  великому  князю  Алексѣю  Михайловичи), 
всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  само¬ 
держцу,  и  его  благовѣрной  царицѣ,  госуда¬ 
рынѣ  нашей  и  великой  княгинѣ  Марьѣ  Иль- 
ичнѣ  и  благовѣрному  государю  царевичю  и 
великому  князю  Алексѣю  Алексѣевичю  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  и  ихъ  государ- 
скимъ  наслѣдникомъ,  по  непорочной  заповѣди 
Господа  Бога  и  Спаса  нашего  Исуса  Христа, 
якоже  во  святомъ  евангиліи  указася,  еже  ей 
ей,  па  томъ  служити  мнѣ  и  всему  Войску 
Запорожскому,  всякихъ  чиновъ  людемъ,  ему 
великому  государю  своему  царю  и  великому 
князю  Алексѣю  Михайловичи),  всеа  Великія 
и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  и  его 
благовѣрной  царицѣ  государынѣ  нашей  и 
великой  княгинѣ  Марьѣ  Ильичнѣ  и  благо¬ 
вѣрному  государю  царевичю  и  великому  князю 
Алексѣю  Алексѣевичю  всеа  Великія  и  Малыя 
и  Бѣлыя  Росіи  и  ихъ  государскимъ  наслѣдни¬ 
комъ,  и  опричь  государя  своего  царя  и  ве¬ 
ликого  князя  Алексѣя  Михайловича,  всеа  Ве¬ 
ликія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца, 
и  сына  ево  государева  государя  царевича  и 
великого  князя  Алексѣя  Алексѣевича  всеа  Ве¬ 
ликія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  и  ихъ  госу- 
дарскихъ  наслѣдниковъ,  на  Московское  и  на 
Владимерское  государства  и  на  всѣ  великіе 
государства  Російского  царствія  и  на  великое 
княжество  Литовское  и  на  княжество  Кіевское 
и  Черниговское  и  на  всю  Малую  и  Бѣлую 
Русь,  иного  царя  изъ  иныхъ  государствъ, 
Польского  и  Нѣмецкихъ  решъ,  королей  и 
королевичей  и  розныхъ  земель  царей  и  ца¬ 
ревичей,  и  изъ  Рускихъ  и  изъ  иноземскихъ 
родовъ,  никово  не  хотѣти,  и  подъ  государ¬ 
ствами,  которые  подъ  ними  государями,  не 
подъискивати  никоторыми  мѣрами  и  никакою 


1659. 


271 


хитростію.  А  гдѣ  увѣдаю  или  услышу  на  го¬ 
сударя  своего  царя  и  великого  князя  Алексѣя 
Михайловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержца,  и  на  сына  ево  государева 
благовѣрного  государя  царевича  и  великого 
князя  Алексѣя  Алексѣевича  всеа  Великія  и 
Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  и  на  его  царского  ве¬ 
личества  наслѣдниковъ  и  на  всѣ  ево  великіе 
государства,  на  Великую  на  Малую  и  на 
Бѣлую  Русь  и  на  великое  княжество  Литов¬ 
ское,  какихъ  непріятелей,  Полскихъ  и  Тур¬ 
скихъ  или  Крыскихъ  или  коихъ  иныхъ  госу¬ 
дарствъ  собраніе  и  злой  умыслъ,  или  его  цар¬ 
ского  величества  въ  подданныхъ  измѣну  или 
какой  злой  умыслъ,  и  мнѣ,  гетману  Георгію, 
государю  своему  царю  и  великому  князю 
Алексѣю  Михайловичю,  всеа  Великія  и  Ма¬ 
лыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  про  то  из¬ 
вѣстить  какъ  мочно  вскорѣ,  а  самому  про¬ 
тивъ  непріятелей  за  государя  своего  и  за  его 
государства  стояти  и  промыслъ  всякими  мѣ¬ 
рами  къ  помочи  дѣлать  и  битись  нещадя  го¬ 
ловы  своей,  а  измѣнника  поймать  и  прислать 
къ  царскому  величеству.  А  гдѣ  велитъ  мнѣ 
царское  величество  быть  на  своей  великого 
государя  службѣ  Войска  Запорожского  съ 
ратными  людьми  и  съ  своими  царского  вели¬ 
чества  Московскими  ратными  людьми,  и  кто 
будетъ  царского  величества  надъ  войски  бояря 
и  воеводы,  и  мнѣ,  будучи  на  государевѣ 
службѣ,  съ  тѣми  бояры  и  воеводы  совѣтъ 
держать  и  Войска  Запорожского  ратнымъ 
людемъ  съ  его  царского  величества  ратными 
людьми  потомуже  совѣтъ  и  промыслъ  имѣть 
и  съ  его  государевыми  недруги  битись  за¬ 
одно;  а  которые  со  мною  будутъ  царского 
величества  подданные — Войска  Запорожского 
ратные  люди,  и  мнѣ  ихъ  утвержать,  чтобъ 
они  царского  величества  съ  ратными  людьми 
совѣтъ  и  дружбу  имѣли  и  царского  величе¬ 
ства  съ  недруги  бились  заодно,  не  щадя  го¬ 
ловъ  своихъ,  чтобъ  ихъ  обѣщаніе  и  клятва 
у  всѣхъ  была  безъ  преткновенія,  постоянна. 


И  изъ  полковъ  мнѣ  царского  величества  къ  №  115 
непріятелю  не  отъѣхати,  ни  какими  мѣрами 
измѣны  не  учинить,  и  въ  городѣхъ,  гдѣ  мнѣ 
лучитца  быти  царского  величества  съ  поддан¬ 
ными  съ  Московскими  ратными  людьми  и  съ 
иными,  которые  царского  величества  поддан¬ 
ные,  и  мнѣ  тому  непріятелю  города  не  здать 
и  непріятеля  на  простое  и  на  безлюдное  мѣ¬ 
сто  собою  и  инымъ  никѣмъ  къ  городу  не 
подвесть  и  зла  никакова  не  учинить,  и  ни  въ 
которое  въ  иное  государство  измѣною  не 
отъѣхать  и,  будучи  въ  полкѣхъ,  воеводъ  не 
покинуть  и  съ  его  государевыми  недруги  и 
со  измѣнники  не  ссылатися,  и  ни  въ  чемъ 
мнѣ  государю  своему  царю  и  великому  князю 
Алексѣю  Михайловичю,  всеа  Великія  и  Малыя 
и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  и  сыну  ево  го¬ 
судареву  государю  царевичу  и  великому  князю 
Алексѣю  Алексѣевичю  и  ихъ  государскимъ 
наслѣдникомъ  не  измѣните  никоторыми  дѣлы 
и  никоторымъ  лукавствомъ.  А  кто  не  станетъ 
государю  царю  и  великому  князю  Алексѣю 
Михайловичю,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣ¬ 
лыя  Росіи  самодержцу,  и  сыну  ево  государеву 
государю  царевичю  и  великому  князю  Алек¬ 
сѣю  Алексѣевичю  и  ихъ  государскимъ  наслѣ¬ 
дникомъ  служити  и  прямити,  или  кто  учнетъ 
съ  ихъ  государскими  недруги  ссылатись,  и  мнѣ 
съ  тѣми  людьми  за  нихъ,  государей  своихъ, 
и  за  ихъ  государство  битися  до  смерти.  А 
самому  мнѣ  гетману,  по  моему  обѣщанію, 
еже  обѣщеваюсь  нынѣ  предъ  святымъ  симъ 
евангиліемъ,  ни  къ  какой  измѣнѣ  и  къ  воровству 
ни  къ  какому  и  ни  къ  какой  прелести  не  при¬ 
ставите .  А  что  отъ  великого  государя  царя 
и  великого  князя  Алексѣя  Михайловича,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца* 
отъ  его  царского  пресвѣтлого  величества, 
былъ  я  отлученъ  измѣною  клятвопреступника 
Ивашка  Выговского,  и  впредь  мнѣ  къ  тому 
измѣннику  и  клятвопреступнику  къ  Ивашку 
Выговскому  и  къ  ево  совѣтникомъ,  къ  такимъ 
же  измѣнникомъ  и  клятвопреступникомъ,  не 


272 


1659 


ЛИ15. 


приставати  и  ни  на  какіе  ихъ,  злочинцовъ, 
прелести  не  прельщатись.  И  статьи,  которые 
преже  сего  даны  были  прежнему  гетману  отцу 
моему  Богдану  Хмельницкому  о  которые  ста- 
тьи  нынѣ  вновь  на  радѣ  постановлены  и 
укрѣплены,  и  мнЬ  тѣ  статьи  здержать  вѣчно. 
И  по  сему  своему  обѣщанію,  быти  мнѣ  у 
государя  своего  царя  и  великого  князя  Але¬ 
ксѣя  Михайловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и 
Бѣлыя  Росіи  самодержца,  и  у  его  государева 
сына  у  великого  государя  благовѣрного  ца¬ 
ревича  и  великого  князя  Алексѣя  Алексѣевича 
всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  и  у  ихъ 
государскихъ  наслѣдниковъ  въ  подданствѣ 
на  вѣки  неотступно,  и  во  всемъ  мнѣ  государю 
своему  царю  и  великому  князю  Алексѣю  Ми¬ 
хайловичи),  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержцу,  и  сыну  ево  государеву 
великому  государю  благовѣрному  царевичю  и 
великому  князю  Алексѣю  Алексѣевичю  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  и  ихъ  го- 
суд  арскимъ  наслѣдникомъ  служити  и  прямити 
и  во  всемъ  добра  хотѣти  безо  всякого  лукав¬ 
ства  вправду,  я  коже  азъ  обѣщахся. 

А  какъ  бояре  и  воеводы  князь  Алексѣй 
Никитичъ  съ  товарыщи  и  гетманъ  Юрьи 
Хмелницкой  и  обозной  и  вся  старшина  изъ 
соборной  церкви  пошли,  и  Переяславской 
полковникъ  Тимоѳѣй  Цецура  велѣлъ  стрѣлять 
изъ  наряду.  А  бояринъ  и  воевода  князь  Але¬ 
ксѣй  Никитичъ  товарищей  своихъ  и  архима- 
рита  Бобринского,  игумена  Каневского  Іева 
и  гетмана  Юрья  Хмельницкого  и  обозного  и 
судей  и  ясауловъ  и  полковниковъ  и  всю 
старшину  обѣихъ  сторонъ  Днѣпра  звалъ  къ 
себѣ  ѣсть.  И  того  же  дни  они  у  боярина  у 
князя  Алексѣя  Никитича  ѣли.  А  послѣ  стола 
была  чаша  про  государское  многодѣтное 
здоровье;  а  послѣ  чаши  бояре  князь  Алексѣй 
Никитичъ  съ  товарыщи  велѣли  стрѣлять  изо 
всего  наряду,  что  есть  въ  полкѣхъ. 

А  которые  статьи  бояре  и  воеводы  князь 
Алексѣй  Никитичъ  Трубецкой  съ  товарыщи 


съ  гетманомъ  съ  Юрьемъ  Хмелницкимъ  и  со 
всѣмъ  Войскомъ  Запорожскимъ  постановили 
на  радѣ,  на  которыхъ  статьяхъ  великого  го¬ 
сударя  царя  и  великого  князя  Алексѣя  Ми¬ 
хайловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержца,  подъ  самодержавною  вы¬ 
сокою  рукою  всему  Войску  Запорожскому 
быти  въ  вѣчномъ  подданствѣ,  и  запись,  по 
которой  они  приведены  къ  вѣрѣ,  написана 
въ  книгу,  и  къ  той  книгѣ  гетманъ  Юрьи 
Хмельницкой  руку  приложилъ. 

Да  къ  той  же  книгѣ  руки  приложили: 

Вмѣсто  обозного  Тимоѳѣя  Носача- — писарь 
ево  Титко  Степановъ. 

Вмѣсто  судей  Войсковыхъ,  Ивана  Беспа¬ 
лого,  что  былъ  наказной  гетманъ,  и  вмѣсто 
Ивана  Бровченка,  —  Бобринскій  архиман¬ 
дритъ,  игуменъ  Баневскій  Іевъ  Заунчковскій. 

Вмѣсто  Войсковыхъ  ясауловъ  Ивана  Бо- 
валевского  да  Данила  Чеботкова — Печерского 
монастыря  черной  попъ  іермонахъ  ІосаФатъ 
Бу  невскій . 

Писарь  Семенъ  Остаповъ  руку  приложилъ. 

Да  вмѣсто  полковниковъ  же  ^руки  прило¬ 
жили: 

Вмѣсто  Черкаского  Андрѣя  Одинца  —  ево 
полку  писарь  Андрѣй  Суличичъ. 

Вмѣсто  Баневского  Ивана  Лизогуба  —  пи¬ 
сарь  ево  Остапъ  Ивановъ. 

Вмѣсто  Борсунского  Якова  Петренка-т-пи- 
сарь  ево  Василей  Игнатовъ. 

Вмѣсто  Переясловского  Тимоѳѣя  Цецуры — 
Переясловской  же  Успенской  протопопъ  Гри- 
горей  Бутовичъ. 

Вмѣсто  БалниЦТкого  Ивана  Сѣрка — гетманъ 
Юрьи  Хмелницкой. 

Полтавской  полковникъ  Ѳедоръ  Жюченко 
руку  приложилъ. 

Вмѣсто  Мирогороцкого  полковника  Павла 
Апостола  руку  приложилъ  бывшей  Прилуц- 
кой  йолковникъ  Петръ  Дорошенко.  Да  и  въ 
свое  мѣсто  онъ,  Петръ,  руку  приложилъ 
же. 


273 


•  Вмѣсто  .Дубенского  полковника  Якова  За* 
садки  да  Прилуцкого  полковника  Ѳедора 
Терешенка  руку ,  приложилъ  ево  Ѳедорова 
полку  писарь  Василей  Севастьяновъ. 

Вмѣсто  Нѣжинского  полковника  Насилья 
Золотаренка  руку  приложилъ  Нѣжинекой 
протопопъ  Максимъ  Ѳилимоновъ. 

•Черниговской  полковникъ  Аникей  Силинъ 
руку  приложилъ. 

А  на  радѣ  съ  гетманомъ  съ  Юрьемъ  Хмел- 
ницкимъ  тѣ  полковники  всѣ  были.  Да  на 
радѣ  же  были  и  къ  статьямъ  руки  приложили 
протопопы  въ  свое  мѣсто:  Переясловской 
Григорей  Бутовичъ,  Нѣжинекой  Максимъ 
Ѳилимоновъ.  Да  не  были  на  радѣ  полков¬ 
ники  же  для  того,  что  они  оставлены  на 
границѣ  противъ  Ляховъ  и  Татаръ:  Чигирин¬ 
ской  Кирило  Андрѣевъ,  Бѣлоцерковской 
Иванъ  Кровченко,  Кіевской  Василей  Бутри- 
мовъ,  Уманской  Михайло  Хоненко,  Бряслов- 
ской  Михайло  Зеленской,  Паволоцкой  Иванъ 
Богунъ,  Подольской  Остаѳей  Гоголь.  И  вмѣ¬ 
сто  тѣхъ  полковниковъ,  которые  на  радѣ  не 
были,  къ  статьямъ  въ  книгѣ  руку  приложилъ 
гетманъ  Юрьи  Хмельницкой.  И  тое  книги  спи¬ 
санъ  списокъ  слово  въ  слово,  и  тотъ  списокъ 
бояринъ  князь  Алексѣй  Никитичъ  Трубецкой 
отдалъ  товарыщу  своему  боярину  и  воеводѣ 
Василью  Борисовичи)  Шереметеву  для  того: 
по  указу  великого  государя,  велѣно  съ  того 
списка  въ  Кіевѣ  напечатать  многіе  книги,  и 
тѣ  печатные  книги  изъ  Кіева  розослать  во 
всѣ  великого  государя  Черкаскіе  полки,  чтобъ 
про  тѣ  статьи,  которые  съ  гетманомъ  съ 
Юрьемъ  Хмелницкимъ  и  со  всѣмъ  Войскомъ 
Запорожскимъ  постановлены  на  радѣ,  вѣдо- 
мы  были  во  всѣхъ  полкѣхъ  всему  Войску  За¬ 
порожскому.  А  гетману  Юрью  Хмелницкому 
и  обозному  н  судьямъ  и  ясауломъ  н  полков¬ 
никомъ  и  всей  старшинѣ  и  черни  бояре  и 
воеводы  князь  Алексѣй  Никитичъ  Трубецкой 
съ  товарыщи  дали  такову  же  книгу  за  своими 
руками. 

Акт.  Южн,  и  Зап.  Россіи.  Томъ  IV, 


Да  по  государеву  цареву  и  великого  князя  №  415 
Алексѣя  Михайловича,  всеа  Великія  и  Малыя 
и  Бѣлыя  Росіи  самодержца,  указу  и  по  указ* 
нымъ  статьямъ,  каковы  отъ  него  великого 
государя  .присланы,  ближней  бояринъ  и  на- 
мѣсникъ  Казанской  князь  Алексѣй  Ники¬ 
тичъ  Трубецкой  съ  товарыщи  говорили  гет¬ 
ману  Юрью  Хмелницкому  и  обозному  и  су¬ 
дьямъ  и  ясауломъ  Войсковымъ  и  полковни¬ 
комъ  и  сотникомъ  и  всей  старшинѣ  про  из¬ 
мѣнниковъ  н  завотчиковъ  всякихъ  затѣйныхъ 
дѣлъ,  про  Ивашка  Выговского,  про  Ивашка 
Нечая,  про  Самошку  Выговского,  про  Гришку 
Гуляницкого,  про  Ѳедьку  Лабоду,  чтобъ 
гетманъ  и  обозной  и  судьи  и  ясаулы  и  полков¬ 
ники  и  вся  старшина  тѣмъ  измѣнникомъ  и 
завотчикомъ  всякихъ  затѣйныхъ  дѣлъ  учи¬ 
нили  указъ  по  Войсковому  суду,  не  отгова¬ 
риваясь  ни  чѣмъ  и  впередъ  не  откладывая, 
чтобъ  имъ  и  въ  Войскѣ  Запорожскомъ  впе¬ 
редъ  не  быть.  Да  бояринъ  же  и  воеводы 
князь  Алексѣй  Никитичъ  съ  товарыщи  свѣ¬ 
дали  въ  Переяславлѣ,  что  съ  измѣнникомъ 
же  съ  Ивашкомъ  Выговскимъ  были  въ  одной 
мысли  Гришка  Лѣсницкой,  да  судьи  Самошка 
Богдановъ,  да  Онтошка  Ждановъ;  и  гетману 
Юрью  Хмелницкому  и  всей  старшинѣ  гово¬ 
рили,  чтобъ  они  и  о  тѣхъ  единомышленни¬ 
кахъ  измѣнника  Ивашка  Выговского  учинили 
тоже,  что  и  Гришкѣ  Гуляницкому  съ  това¬ 
рыщи. 

И  гетманъ  Юрьи  Хмельницкой  и  обозной 
и  судьи  и  ясаулы  Войсковые  и  полковники 
и  сотники  и  вся  старшина  били  челомъ 
великому  государю  царю  и  великому  кая- 
зю  Алексѣю  Михайловичи),  всеа  Великія 
и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  что 
и  они,  обозной  и  судьи  и  ясаулы  и  пол¬ 
ковники  и  сотники,  и  вся  чернь  передъ  ве¬ 
ликимъ  государемъ  были  всѣ  виновата,  что 
отъ  него  великого  государя  были  отступны; 
а  нынѣ  великій  государь,  по  овоему  государ- 
екому  милосердому  росмѳтрѣнъю  пожаловалъ 


271 


1659. 


Л*  Ив.  ихъ,  своего  царского  величества  подданныхъ, 
велълъ  вины  ихъ  имъ  отдать;  и  жаловальная 
де  ев^  великого  государя  грамота  о  томъ  къ 
нимъ  прислана  за  ево  великого  государя  цар¬ 
ственною  большою  печатью,  что  имъ  всѣмъ 
вины  отданы  и  впередъ  тѣ  ихъ  вины  воспо- 
мяновенны  не  будутъ;  и  чтобъ  великій  госу¬ 
дарь  пожаловалъ,  для  ево  гетманского  и  всей 
старшины  челобитья,  велѣлъ  Гришкѣ  Гуля- 
ницкому,  Гришкѣ  Лѣсницкому,  Ѳедькѣ  Лобо¬ 
дѣ  съ  товарыщи  вины  ихъ  отдать;  а  вперед ь 
де  у  нихъ  Гришка  Руляницкой,  Гришка  Лѣс- 
ницкой  и  Ѳедька  Лобода  съ  товарыщи  по 
вѣкъ  живота  ихъ  въ  Войсковой  и  въ  секретной 
радѣ  и  въ  урядѣ  ни  въ  какомъ  не  будутъ, 
а  будетъ  де  хто  учнетъ  ихъ  въ  раду  призы¬ 
вать,  или  урядъ  какой  на  нихъ  положатъ,  и 
тѣ  де  будутъ  кажнены  смертью.  А  Ивашка 
де  Выговского  у  нихъ  нѣтъ:  побѣжалъ  въ 
Польшу;  и  впередъ  де  у  нихъ  Выговскіе  не 
токмо  при  немъ,  гетманѣ,  и  въ  урядникахъ, 
но  и  въ  Войскѣ  Запорожскомъ  не  будутъ. 
Да  и  въ  статьяхъ  выше  сего  про  то  на¬ 
писано,  что  Гришкѣ  Гуляницкому  и  Гришкѣ 
Лѣсницкому  и  Ѳедькѣ  Лабодѣ  съ  товарыщи 
въ  Войсковой  и  въ  секретной  радѣ  и  въ  урядѣ 
ни  въ  какомъ  не  быть;  и  Выговскіе  не  токмо 
при  гетманѣ  и  въ  урядникахъ,  но  и  въ  Вой¬ 
ску  Запорожскомъ  не  будутъ  же. 

А  околничей  и  воевода  Андрей  Васильевичь 
да  дьякъ  Василей  Якимовъ  со  всѣми  великого 
государя  ратными  людьми,  которые  съ  нимъ 
посланы  были,  изъ-за  Днѣпра  въ  Переясловль 
пришли  октября  въ  20  день.  А  кто  имяны 
Войска  Запорожского  за-Днѣпрскихъ  полковъ 
старшина  и  козаки  въ  обозѣ  гетмана  Юрья 
Хмелницкого  къ  вѣрѣ  приведены,  и  тому 
книги  за  приписью  дьяка  Василья  Якимова. 

И  октября  же  въ  21  день  ближней  бояринъ 
и  намѣсникъ  Казанской  князь  ^Алексѣй  Ни¬ 
китичъ  Трубецкой  да  бояринъ  и  намѣсникъ 
Бѣлоозерской ВасилейБорисовичь  Шереметевъ 
да  окольничей  и  намѣсникъ  Бѣлогородцкой 


князь  Григорей  Григорьевичъ  Ромодановской 
и  дьяки — думной  Ларіонъ  Лопухинъ  да  Ѳе¬ 
доръ  Грибоѣдовъ,  давъ  великого  государя 
жалованье  гетману  Юрью  Хмельйицкому  и 
обозному  и  судьямъ  и  ясауломъ  и  полковни¬ 
комъ  и  всей  старшинѣ  —  соболи \  изъ  Перея¬ 
славля  ихъ  отпустили. 

А  въ  за-Днѣпрскіе  полки  послали,  къ  вѣрѣ 
приводить  всякихъ  жителей,  дворянъ:  въ  Чи¬ 
гиринской  полкъ — Ивана  Ѳедорова  сына  Юш¬ 
кова;  въ  Черкаской  —  Ивана  Андрѣева  сына 
Моркова;  въ  Каневской  —  Андрѣя  Васильева 
сына  Александрова;  въ  Корсунской —  Ивана 
Иванова  сына  ...нева;  въ  Бѣлоцерковской — 
Ивана  Иванова  сына  Ратисловского;  въ  Уман¬ 
ской — Микиту  Остаѳьева  сына  Ансимова;  въ 
Паволотцкой — Ивана  Степанова  сына  Панова; 
въ  Брясловской — Лукьяна  Иванова  сына  Пи¬ 
сарева;  въ  Кальницкой — Петра  Иванова  *сына 
Сѣверова,  въ  Запорожской  Новагородка  Сѣ- 
верского — Михайла  Полянского. 

А  какъ  гетманъ  Юрьи  Хмельницкой  и 
обозной  и  судьи  и  полковники  и  вся  стар¬ 
шина  были  въ  Переясловлѣ,  и  съ  приѣзду 
до  отпуску  посыланъ  къ  нимъ  государево 
жалованье — кормъ  и  питье;  а  конской  кормъ 
къ  нимъ  посылалъ  Переясловской  полковникъ 
Тимоѳѣй  Цецура. 

И  къ  великому  государю  царю  и  великому 
князю  Алексѣю  Михайловичю,  всеа  Великія 
и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  о  томъ 
о  всемъ  писано.  А  съ  сеунчомъ  послали  боя¬ 
ринъ  и  намѣсникъ  Казанской  князь  Алексѣй 
Никитичъ  Трубецкой — полковника  и  голову 
стрѣлецкого  Семена  Полтева,  бояринъ  и  на¬ 
мѣсникъ  Бѣлоозерской  Василей  Берисовичь 
Шереметевъ — рейтарского  подполковника  Се¬ 
мена  Скорнякова-Писарева,  окольничей  и  на¬ 
мѣсникъ  Бѣлогородцкой  князь  Григорей  Гри¬ 
горьевичъ  Ромодановской  — жильца  Василья 
Трегубова.  А  кто  имяны  съ  гетманомъ  Юрьемъ 
Хмельницкимъ  начальныхъ  людей  и  Козаковъ 
въ  Переяславлѣ  къ  вѣрѣ  приведены  и  что 


1659. 


275 


имъ  дано  великого  государя  жалованья — со-  Черкаскихъ  городѣхъ  государевы  воеводы  съ  Л*  115. 
болей,  и  тому  . роспись  и  съ  статей  сцрсокъ,  ратными  людми  есть;  да  и  въ  Нѣжинѣ  бъ  и 
каковы  статьи  даны  гетману  Юрью  Хмель-  въ  Черниговѣ  были  великого  государя  вое- 
ницкому  и  всему  Войску  Запорожскому,  по-  воды  съ  ратными  людми,  чтобъ  де  великого 
слали  къ  великому  государю  царю  и  вели-  государя  Черкаскихъ  городовъ  всякимъ  жи- 
кому  князю  Алексѣю  ^Михайловичи),  всеа  Ве-  телемъ  было  надежно. 

ликія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  И  октября  же  въ  26  день  бояринъ  и  вое- 
съ  сеунщики  же  съ  Семеномъ  Полтевымъ  съ  вода  князь  Алексѣй  Никитичь  съ  государе- 
товарыщи  октября  въ  21  Аень.  выми  ратными  людми  своего  полку  изъ  Пе- 

И  октября  же  въ  24  день,  по  указу  вели-  реясловля  пошолъ  къ  великому  государю 
кого  государя  царя  и  великого  князя  Але-  царю  и  великому  князю  Алексѣю  Михайло- 
ксѣя  Михайловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  вичю,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи 
Бѣлыя  Росіи  самодержца,  бояринъ  князь  самодержцу,  къ  Москвѣ,  и  товарищу  же 
Алексѣй  Никитичь  Трубецкой  товарищу  свое-  своему  окольничему  и  воеводѣ  князю  Петру 
му  боярину  и  воеводѣ  Василью  Борисовичю  Алексѣевичю  Долгоруково  съ  государевыми 
Шереметеву  давъ  государевыхъ  ратныхъ  лю-  ратными  съ  достальными  людьми  ево  полку 
дей  своего  и  товарища  своего  окольничего  велѣлъ  итти  до  Путивля  съ  собою  же  вмѣстѣ, 
и  воеводы  князя  Петра  Алексѣевича  Долго-  А  въ  Нѣжинѣ  велѣлъ  быть  князю  Семену 
руково  полковъ  въ  прибавку  къ  государе-  Шеховскому,  а  въ  Черниговѣ  Володимеру 
вымъ  ратнымъ  людемъ,  которые  въ  Кіевѣ,  от-  Новосильцову  съ  государевыми  ратными  людь- 
пустилъ  ево  въ  Кіевъ.  А  околничего  и  воеводу  ми  попрежнему. 

князя  Григорья  Григорьевича  Ромодановско-  А  какъ  бояринъ  и  воевода  князь  Алексѣй 
го  съ  товарищи  и  съ  государевыми  ратными  Никитичь  Трубецкой  съ  государевыми  рат- 
людьми  ево  полку  отпустилъ  въ  Бѣлгородъ,  ними  людми  пошолъ  изъ  Переясловля,  и  ему 
А  въ  Переясловлѣ  на  государевѣ  службѣ  въ  то  время  говорилъ  Переясловской  полков- 
велѣлъ  быть  до  указу  великого  государя  то-  никъ  Тимоѳѣй  Цецура,  чтобъ  де  великій  то¬ 
варищу  своему  окольничему  и  воеводѣ  Ан-  сударь  указалъ  своихъ  великого  государя 
дрею  Васильевичю  Бутурлину  съ  государе-  ратныхъ  пѣшихъ  людей  въ  Переясловль  и 
выми  ратными  людми,  съ  конными  и  съ  пѣ-  въ  Нѣжинъ  и.  въ  Черниговъ  прибавить,  и 
шими, для  того  что  Переясловль.... Черкаскихъ  чтобъ  тѣ  великого  государя  Черкаскіе  горо- 
городѣхъ  въ  срединѣ  и  городъ  болшой;  а  ды,  Переясловль  и  Нѣжинъ  и  Черниговъ, 
какъ  былъ  гетманъ  Юрьи  Хмельницкой  и  укрѣпить  великого  государя  ратными  людь- 
обозной  и  судьи  и  ясаулы  Войсковые  и  пол-  ми  такъ  же,  какъ  укрѣпленъ  Кіевъ  (•)  .  .  . 

ковники  въ  Переясловлѣ,  и  они  говорили . 

чтобъ  быть  въ  Переясловлѣ  съ  государевыми  . Петру  Алексѣевичю  Долгоруково 

ратными  людьми  изъ  товарищей  боярина  и  съ  государевыми  ..*....  ними  ратными 
воеводы  князя  Алексѣя  Никитича  и  госуда-  людьми  ево  полку  быти  въ  Путивлѣ  до  указу 
ревымъ  ратнымъ  людемъ  быть  немалымъ  великого  государя,  а  своего  полку  ратныхъ 
до  государева  указу,  чтобъ  Поляки  и  Тата-  людей  конныхъ  и  пѣшихъ,  пересмотра  по 
ровя  вѣдали  про  то,  что  въ  государевыхъ  спискомъ,  отпустилъ  по  домомъ. 

(')  Какъ  видно,  здѣсь  утеряно  изъ  рукописи  нѣсколько  листовъ,  а  остальные  два  листка  очень  ветхи  и  съ  отва- 
лившимися  верхними  углами . 


34* 


276 


1659 


-115*  И  ноября  же  въ  вдень  бояринъ  и  воевода  И  о  томъ  къ  великому  государю  царю  к 
князь  Алексѣй  Никитинъ  Трубецкой  да  съ  великому  кидаю  Алексѣю  Михайловичи),  всея 
нимъ  дьяки  —  думной  Ларіонъ  Лопухинъ  да  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу, 
Ѳедоръ  Грибоѣдовъ  (изъ  Путивля)  пошли  къ  писано, 

великому  государю  царю  и  великому  князю  Этотъ  статейный  списокъ  состоитъ  игъ 
Алексѣю  Михайловияю,  всеа  Великія  и  Ма-  большой  книги  въ  четвертку  листа,  писано  на 
лыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  къ  Москвѣ,  обѣихъ  сторонахъ ,  сшитой  изъ  29  перено - 
А  Данилка  Выговского  велѣно  попрежнему  мерованныхъ  славянскими  азбучными  цифра- 
вести  въ  стрѣлецкихъ  приказехъ.  ми  тетрадей  съ  неровнымъ  числомъ  страт 

И  ноября  же  въ  30  день  Данилко  Выговской  ницъ,  отъ  12  до  2 4-,  всѣхъ  листовъ  228 .  Какъ 

на  дорогѣ ,  отъѣхавъ  отъ  Калуги .  видно,  былаи  30-я  тетрадь,  но  въ  книгѣ  ея. 

умре  и  погре(бенъ)  .  .  .  сел  .  .  .  горнемъ,  теперь  нѣтъ. 


